38- Sâd Sûresi

1-) Sâd ! Ve zikir sahibi Kurân!

Burada Kurân’ın iki vasfından bahsedilmiş oluyor. 1 nci vasfı “sad” oluşu, 2 nci vasfı ise zikir sahibi
oluşur. “zikir”; hatırlatma, öğüttür. Bu surede de helak olan kavimleri, geçmiş peygamber
kıssalarını, Kurân’ı Kerim bize bir öğüt olara, zikir olarak, hatırlatma olarak sunacak.
Bizce bu sure, muhtevasından dolayı, boykot dönemini yansıtmaktadır. Hatta Hz. Eyüp kıssasınını ilk
defa Kurân’I Kerim’de, nüzul sürecesinde burda anlatılması, boykotun en zor dönemlerine müminlerin
girdiğini gösteriyor. Çünkü müminler maddi olarak sıkıntı çektikleri gibi, aynı zamanda manevi
olarakda, inançsal olarak da bir sınav içendeydiler. Yaşanılan baskı, surenin başındaki , nübüvet ve
resul savunmasını da açıklıyor .

2-) Bilakis, örtenler izzet ve ayrımcılık içindedirler.

Buradaki “izzeti” koruduk ifadesine “gurur” demedik. Çünkü arapçasında “ izzet” yazmaktadır. “gurur”
da zaten arapça bir kelime.
Hakikatin üstünü örtenler olarak anladığımız “ keferu”, yapılması gereken bir tavrı takınmayarak,
sorumlulukların üstünü örtmektir.
“ Küfür” aslında bir eylem değil eylemsizlik halidir. Bu yüzden beklenen tavrı göstermemek
anlamında da, bazen nankörlük olarakda meallendirilir. Muhalefet, düşmanlık ve zıtlık demektir.
Ayrımcılık olarak meallendirdiğimiz “şikak” kelimesi. Bunun aslı “yan” manasına gelen “ şık”
kökündendir. Yani birisi bir tarafta, diğeri başka bir tarafta olma halinden dolayı “ayrımcılık” olarak
bunu anladık.
“İzzet” kelimesi de burada görüldüğü gibi, kullanıldığı baglama göre olumlu veya olumsuz mana
alabiliyor. Fakat Kurân’I Kerim’e baktığımızda genelde “izzet” olumlu bağlamlarda, olumlu manada
kullanılmıştır. “ İzzet”, haklı veya haksız olsun taraflardan birinin yenilmesine engel olan şeydir. Yani
burada düşmanın karşısında galip gelen kimse için “izzetli” derlerdi, araplar. Bizdeki “mecide” karşılık
gelen “şereften” farklı. Eğer sen düşmanın karşısında galip duruma geliyorsan, zelil (izzetin zıddı)
duruma düşmüyorsan, sanna “izzetli”derler.
Burada “izzet” hakikati örtenlerin, müminlere zahiri üstünlükleri manasında kullanılmıştır. Çünkü
boykot döneminde inmiş. Müminler güçlü değil. Müşrikleri Zahiri olarak onlardan güçlü. Ancak bu
durum, onların ayrımcılığını arttıran olumsuz bir sıfat olarak yine kendilerine dönmüştür. Belki o
dönemde bu kadar güçlü, kuvvetli olmasalardı, hakikati daha rahat Kabul edeceklerdi. Hakikatin
üstünü örtmeyeceklerdi. Çünkü hakikat onların izzetlerini ellerinden alacak gibi bir zanna kapılmışlardı.
Bazı meallerde “izzet”, gurur şeklinde açıklanmıştır. Ancak “ gurur” zaten arapçadır ve insanı aldatan
üstünlük hissi manasına gelir. O aldatıcı şeytan, size Allah ile aldatmasın ayetinde de anlaşılacağı gibi,
gurur insanı aldatan bir histir. Burdaki ise senin düşmana karşı üstün kılan unsurların tamamıdır. Bu
nedenle orijinal kelimeyi korumayı tercih ettik. İzzet ve ayrımcılık içinde olmak, hakikati örtmenin
oluşturduğu geçici menfaatlerin sonucudur diyoruz.

3-) Onlardan önce nice kuşakları helâk ettik. O zaman feryat ettiler, fakat kurtuluş vakti geçmişti.

Aynı zaman dilimini paylaşan, ölümlü ve sınırlı insanların birbirlerine üstünlük taslamaları bu ayette
yadırganmaktadır. Çünkü üstünlük taslayan da, üstünlük taslanan da eninde sonunda toprağa
gömülecektir. Bu sınıfsalcı bakış, hakikati anlamada ve yaşamada onların önünde en büyük bariyerdir.
Üstün bir melek veya insanüstü mucizeler gösteren bir peygamber beklentisi de, yine bu sınıfsalcı
bakışın ürünüdür. 4 ncü ayet bunlara cevap veriyor :

4-) Ve onlara, kendilerinden bir uyarıcı gelmesini yadırgadılar. Ve örtenler : “ Bu, sihirbaz çok yalancı .” dediler.” Kendi içlerinden ve kendi türlerinden birinin elçi olarak gelmesi aslında insana verilen değer ve güvenin sonucudur. Kafire, örten dememiz, muhatapların kapasitesi ile uyumlu insan bir resul gönderilmesinin, bundaki Hikmet ve rahmeti görmeyip, bunun üstünü örtmeleri manasındadır. Yani nankör manasındadır. Kendi içlerinden çıkan elçi nimetinin üstünü örttükleri için burada “kafir” denmiştir.

İnsan üstü örnek bir elçinin gelmesi, o elçinin izinden gidenleri ciddi bir şekilde zorlayacaktır. Zira
ölümlü ve aciz insanın kapasitesi bellidir. Niteliğe değilde niceliğe bakan kafanın diğer itirazı da 5 nci
ayettir.
Yani gelen vahiy onları etkiliyor, onlar bu etkiden dolayı büyüleniyor ve ona sihirbaz, büyücü gibi
lakaplar takıyorlar fakat Allah’ın elçisi olduğuna dair yalan söylediğini düşünüyorlar. O yüzden “yalancı
bir sihirbaz” diyorlar.

5-) İlahları bir tek ilah mı kılıyor? Muhakkak ki bu, gerçekten acayip bir şeydir.

“acepte,acup” bir şeyin sebebi bilinmediği zaman insana arız olan haldir. Türkçesi garipsemek, sıradışı,
acaip, enteresan ve tuhaf gibi kelimelerle karşılanmıştır.
Müşrik kafa , hayatı nicel fazlalıklarla değerlendirmektedir. Nitel kalite ile alakalıdır. Müşrik kafa, hayatı
sayılarla değerlendirir. Onların dünyasında birşeyin az ama öz olmasının herhangi bir karşılığı yoktur.
Zira az, tek ve yalnız olan her zaman güçsüz ve zayıf görünür. İlahları arttırmayı gücü, menfaati ve
iktidarı arttırmak olarak görürlerdi. Bunun bir sebebi de sınıfsalcı bir bakışın putlara da yansımasıdır.
Yani putlarında kendi içerisinde bir hiyerarşisi vardır.
Tevhid ise tüm bu sınıfsalcı yapıyı yok ederek üstünlüğün sayıya , sürüye değil ilkelere ve şahsiyete
yüklemiştir. Bunu da tek olanan karşısında herkesin eşitliği yani adalet prensibine dayandırmaktadır.
O yüzden nicelikten ziyade niteliğe önem verir Kurân’I Kerim.

6-) yurâd(yurâdu).

Ve onlardan melleler ayrıldı : “ Yürüyün! İlahlarınıza karşı direnin!
Muhakkak ki sizden istenen şey elbette budur.”
Bu grubun içerisinden melleler ayrıldı, yakın bir yere intikal etti, o gruba hitap etmek için. Ve şöyle
diyorlar :
“ Yürüyün! İlahlarınıza karşı direnin! Muhakkak ki sizden istenen şey elbette budur.”
Buradaki “entaleka” , bir yerden başka bir yere geçmek demektir. Burada kalabalıklar içerisinden
sıyrılarak yine kalabalıklara seslenmek için farklı bir yere ayrılıyorlar. Kalabalıktan çıkacak galyandan
kendilerini korumak için bunu yapıyorlar. Aralarında bir kavga tartışma çıkarsa, melleler zarar
görmesin diye kendilerinide garantiye alıyorlar. Savundukları fikir için savaşan tipler değil bunlar.
“mele” kelimesi, dolmak anlamına gelen” mil” kelimesinden türemiş olup, kelimenin esas anlamı, dolu
olan demektir. Bir konu hakkında yeterince bilgisi olan bilirkişiler için mecaz anlamda
“mele” kullanılır. Bunlara “mele” denmesinin sebebi, kendilerini ilahlarla ilgili inanç
duyulan bilgilerle dolu olduğunu zannetmeleridir. Çünkü ilahlarla, putlarla ilgili bir pasajda bu
melleler konuşuyor. Demek ki putlarla ilgili bilirkişi olanlar. Yani putlarla sorumlu olan rahipler, onlarla
sorumlu olan din görevlileri bunlar. Putlarla ilgili bir sorun olduğu zaman, gidersin mele ye danışırsın.
Çünkü mele o konu ile ilgili doğru insandır, o konuyu bilen kişidir.
Konu inançlar olduğu için buradaki melleler, toplumu manipüle ederek yönlendiren ilahiyatcılardır.
İlahiyatcı sınıfı topluma böyle sesleniyor. “ sakın ilahlarınızı bırakmayın. Yürüyün sizden beklenen
budur”.
İlahiyatcı ruhban sınıfı, inançlar ve ilahiyattan beslenir. Yani dinden geçimini sağlar. O dönemde
ilahların teke inmesi, onların işlevsizliğine ve maddi çıkarlarına aykırıdır. Bu ilahiyatcılar, halkı galyana
getirmek için öne atılarak, “ sizden beklenen ve istenen, atalarınızın dininde sabırlı olmanız” diyerek
telkin eder.
Bu melleler konuşmalarına şöyle devam ediyor

7-) Biz, son millet içinde de bunun gibi bir şey işitmedik. Bu sadece bir düzmecedir.

“ Millet “ kelimesi söyleyip, yazdırmak veya ezberden yazdırmak manasına gelen imlal mastarıyla yani
imla manasıyla ilişkili bir isimdir. Dolayısıyle “el millet” kayıtlı, dini kurallara tabii olanlar demektir.
“ehli millet” denildiği zaman, bir millete uyan kimseler anlatılmış olur ki, bu hiçbir zaman “national”
manasındaki kavim, ırk, kabile anlamına gelmez. Müslüman milleti deyince, Allah’ın dini İslama inanan
ve onun haram ve helallerine uyan topluluk akla gelir. Türk kavmi, arap kavmi, alman ulusu demek
doğrudur.
Ama İslam kültürüne ve Kurân’daki kullanımına bakarak, Türk milleti, Fransız milleti demek doğru
değildir. Çünrkü millet kelimesi, bir inancı ve o inancın etrafında bir araya gelen topluluğu ifade eder.
Dünya üzerinde yüzlerce kavim ve yüzlerce ırk vardır. Bu kavimlerin fertleri içerisinde islam milletine
tabii olanlar bulunduğu gibi, hristiyan milletine tabi olanlar, yahudi milletine tabii olanlar da
bulunmaktadır.
Yani bir inanç çevresinde insanlar bir araya gelip bir topluluk oluşturuyorsa, ona millet
denir. Bir ırk, bir ulus,bir halk, bir topluluk, bir ülke değil. Dinin farklı bir manası var, ümmetin farklı
bir manası var, milletin farklı bir manası var.
Buradaki “ahır” kelimesi son demektir. Bu insanlar şunu diyorlar : “ Biz son millet içinde böyle bir şey
duymadık, işitmedik. Son millet tabiri hristiyanları kastetmiş olmaktadır. Çünkü melleler diyor ki halka :
“ Biz hristiyanlıkta bile , son millet içinde bile, böyle birçok ilahı teke indirmeyi görmedik. Çünkü
hristiyanlıkta da testis inancı, üçleme inancı var.
Buradaki “ ahtilak” , bir şeyden başka birşey oluşturmak, halk etmek kökünden geliyor. Buradaki kasıt,
mellelerin iddiasına göre Muhammed’in her takım inançtan birtakım şeyleri aldığı ve onlardan yepyeni
bir inanç uydurup düzdüğü manasına geliyor. Kurân’da tek burda geçmektedir. Yani bu sadece bir
düzmecedir. Mellelerin itirazı, Muhammed farklı yerlerden farklı şeyleri almış, bize yeni bir din diye
anlatıyor, diyorlar.
Hakikatin peşinde olan insanlar ilk etapta bir bilginin geçmişteki kabulüne değil, o bilginin şimdi ve
buradaki karşılığına bakar.
Melleler ne yaptı? O bilgilerin şimdi ve buradaki karşılığından ziyade, geçmişteki referanslarını aradı.
Din demiyorlar zira son dini kabul etmiyorlar, son millette bile biz böyle birşey görmedik diyorlar.
İkinci baktıkları da, söylenen hakikatin ne olduğu değil, bu sözleri kimin söylediğidir. Bu sözleri
söyleyenin statüsü, etiketi nedir ona bakıyor müşrikler. İkiside yanlış. Söylenen söze bakmak lazım.

8-) azâb(azâbi).

Zikir, bizim aramızda ona mı indirildi? Bilakis, onlar Benim zikrimde ikilem
içindeler. Bilakis, onlar azabımı henüz tatmadılar.
Burada “ikilem” diye meallendirdiğimiz kelimeye neden “ şüphe “ demedik. Buradaki ikilem diye
meallendirdiğimiz “şek” kelimesi “ şekeke” kökünden gelir, bir şeyin ikiye ayrılması veya iki adet
olmasıdır. Yakın anlamdaki şüphe kelimesi “ şehebe” kökünden türemiştir, benzemek anlamındadır.
Benzemek ihtimali ikiden fazla olduğu zaman “şüphe” kelimesi kullanılır. Burada şirk yada tevhid yani
putperestler hristiyanlığı düşünmüyorlar. Eğer hristiyanlığı yahudiliği alternatif bir inanç olarak
düşünselerdi, burada şüphe diyeceklerdi. Birkaç tane yol var çünkü, ama bunlar açısından ya putlar
ya tek ilah anlayışı olduğu için, şirk yada tevhid olduğu için “şek” kelimesi kullanılmıştır.
Nitelikten önce niceliğe bakan müşrik kafa şimdiden din ile ilgili konuşan kişinin etiketine bakmaktadır.
Bu tutum günümüzde de aynen devam etmektedir.
Din ile ilgili bir cümle kuran biri, eğer ilahiyatcı, prof., molla, şeyh, seyid, efendi hazretleri , gavs veya
üstat gibi toplum tarafından konmuş etikete sahipse, insanlar o kişinin sözlerine kulak kesilip itirazsız
olarak kabul eder. Fakat noktasını, virgülünü bile değiştirmeden aynı cümleyi kuran sıradan bir beşer
olduğunda biranda itirazlar, eleştiriler yükselmeye başlar. Malesef insanlık tarihi boyunca kulların
birbirine taktığı etiketler, savunulan ilkelerin, hakikatlerin üzerinde değer bulmuştur.
Bu ayetlerde anladıklarımız hakikatlerin nicelik ve etiketler üzerinden red edilmesidir. Aslında itiraz
gelen zikredir. Nüfuz ve ünvanlar sadece bahanedir.
“ Bilakis, onlar Benim zikrim içinde ikilem içindeler, yoksa zikir aramızda bu kişiye indi, bu kişi yemek
yiyor, bu kişi insan… bunların hepsi bahanedir.

9-) Yoksa Azîz ve Vehhab olan Rabbinin rahmet hazineleri onların yanında mı?

Buradaki Vehhab, karşılıksız vermek, bağışlamak, hibe etmek manasındaki “vehebe” kökünden
gelmektedir. Vahid kelimesinin mübalağalı ismi fail halidir. Yani çok hibe eden demektir. Aziz, izzet
sahibi ve şeref demektir. Burada Vehhab, Aziz oluşunu açıklıyor. Zira Allah merhametli olduğu gibi bu
sıfatlarını yarattığı mahlukata da hibe etmiştir. Karşılıksız vermek uhrevi bir hasrettir. Verene izzet
katar. Rabbin rahmet hazineleri, bir şeyin değerli olup olmadığını belirleme yetkisidir. Bunun sadece
ve sadece Allah’a ait olduğu net olarak burada ifade edilmiştir. Yani “ Rabbinin rahmet hazineleri
onların yanında mı? diyerek, onların yanında değildir demek istiyor. İçinde cevap barındıran bir
soru.
Ne mollalar, ne ilahiyatcılar, ne felsefeciler ne de gelenek ve görenek, bir şeyin evrensel değerini tayin
edemez. Bir şeyi değerli kılan o şeyi var eden, yaratandır. Bizler karşılıksız vermeyi, merhameti ve
izzeti sahiplenmek değil, bu değerlere sadece müntesip olabiliriz. Bu değerler birer hazinedir ve
hazineler rahmanın katındadır. Bu değerler rahmanın katındadır. Eğer biz bu değerlere sahip olursak
alıp satmaya başlarız. Bu değerleri bir metaya çeviririz. Yani adalet taslarız, merhametlik taslarız,
çömertlik taslarız fakat çömert olmayız. Bu yüzden bu değerlere sahip çıkmak değil, bu değerlere
müntesip olmak, hayatı ile göstermek Kurân’I Kerim’in temel ilkesidir.
Kimse atasını, üstadını, şeyhini, imamını, hocasını değer koyucu, belirleyici bir otorite olarak
görmemeli, değerleri değeri yapan koyar.

10-) esbâb(esbâbi).

Ya da göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin mülkü onlara mı ait? O zaman
sebepler bulup yükselsinler.
“Sebep” kelimesi asıl itibari ile kendisi ile birşeye ulaşılan her tür araca denir. Hurma ağacına çıkıp
ordan hurma toplamamızı sağlayan ipe de araplar bu nedenle “sebep” derler. Mesela sarık, baş örtüsü
ve uzun elbiseye de ,örtünmeye sebep olduğu için esvap denmiş. Mülkün Allah’a ait olduğu ilkesi
neden bu kadar önemli? İkinci hayati ilkedir. İlki, değerlere müntesip olmak, değerleri alıp satmamak.
Çünkü onlarda birer emanettir. İkincisi ise herşeyin emanet olduğu, malın mülkünde emanet olduğu
ilkesidir. Yükselmenin tek yolu bu altın ilkeleri sebep bilip bu ilkelere tabii olma şuurunu burada sad
suresi bize verdi.

11-) Bir ordu ki hiziplere ayrılmış, burada hezimete uğramış Buradaki ahzap kelimesi hizipin çoğulu. Hizip , Ragıba göre, bir kalabalığı bulunan cemaat demektir.

Boşverin bir sebep bulmayın, bunlar öyle bir ordu ki hiziplere ayrılmış, kendi içinde de dağınıklar.
Melleler belki Allah’ın elçisini hakir görerek getirdiğini reddediyorlar ama hezimete uğramalarının
sebebi de yine kendi bakış açıları. Bulundukları ve kendilerini konumlandırdıkları yer olduğu zamanla
ortaya çıkıyor. Sınıfsalcı bakışın en büyük zararı, toplumu zayıflatmasıdır. Toplumun başka toplumlara
karşı gücünü kırar.
Bazı müfessirler bu ayet metnindeki “
” edatını bağlamda “küçümseme, hafif” ifade ettiğini beyan
etmişler, yani ordu derken o ordunun küçümsendiğini anlatmışlardır. Buna göre ilgili bölüm sıradan,
önemsiz bir topluluk şeklinde anlamışlardır. Zira asıl değer, ordu kalabalık ve kellelerle değil, kalite ve
değerlere müntesip olmakla alakalıdır. Müşriklerin kaybettiği nokta bu idi. Ne kadar kelle o kadar güç
zannediyorlardı. Ne kadar kaliteli, bilinçli az bir topluluk nice çoklara üstün gelir. Bunu ilah
anlayışlarında da görüyoruz.

12-) Onlardan önce Nuh (A.S)'ın kavmi, Ad kavmi ve kazıklar sahibi firavun da yalanlamıştı.

Buradaki “
” kazıklar diye meallendirdiğimiz kelimenin aslında Kurân’da dağlar içinde
kullanılmıştır. Mesela “ dağları birer kazık yapmadık mı?”. Kazık kuvvetli ve sabit olma vasfına sahip.
O zaman dağların böyle bir vasfını anlatmış olabilir. Mesela “ zul
kazıklar sahibi vasfı, kuvvetli
ve sabit olmayı ifade edebilir firavun için.
Veya Firavun’un yaptığı piramitlerin dağlara benzetilmesi. O kazıkları sahibi ölüp gitti, ama onun o
dev işe yaramayan atıl mezarları bir ibret vesikası olarak duruyordu. Çünkü Firavunlar hepsi birer
mezar yaptırırdı, son gelen Firavun öncekilerin yaptırdığı piramitleri kendi mülkü olarak görürdü. Bunu
Zuhruf 51 görüyoruz. Orada Firavun diyor ki : “ Zaten Mısır benim mülküm değil mi? ifadelerinden de
anlıyoruz.

13-) Ve Semud ve Lut 'un kavmi ve Eyke ashabı, işte onlar da hiziplerdir.

Şimdi buradaki “hizip” dediğimiz ahzap, parça, kısım, silah ve harp aleti gibi anlamlara gelen hizip
kelimesinin çoğuludur. Burada özellikle üç farklı nüfusa sahip topluluklar ifade edilmiş.
Şöyle ki; Semud’da, Lut kavmi de, Eyke ashabı da bölgesel volkanik patlama ve tektonik hareketler
sonucunda helak olmuş kavimlerdir. Bunların ortak yanı budur. Hem hiziplere ayrılma konusunda,
mesela Salih ile ilgili. Ne zamanki Salih onlara ayetleri anlatıyor, onlar çekişirken iki tane fırkaya
dönüşüyorlar. Ayrıca bunların ortak yanı, hepsinin akıbetinin aynı tabii olayla olmasıdır.
Eyke kelimesi, ağaçları çok sık olan ormanlık bölge. Bir yamaç var, ağaçlık bölge orada yaşayanlar.
Bu bir topluluk, kavim gibi değil. Daha küçük bir topluluk. Çünkü eyke ashabı diyor. Lut için kavim
diyor. Çünkü beş tane şehir var orada. Semud için de sadece ismini kullanıyor. Semud, Lut kavminden
daha küçük bir yerleşke.

14-) Onların hepsi resûlleri, sadece yalanladı. Böylece akibetlerini hak ettiler.

“ Onların hepsi resulleri, sadece yalaladı”. Yani bu adamların ölmelerinin sebebi resulleri
yalanlamaları. Hepsi doğal afetle ölüyor. Ölmelerinin sebebi de resulleri yalanlamaları.
İkabın hak olması, gelen felakete karşı resulleri yalanladıkları için, akıbetin yıkıcı sonuçlarına maruz
kalmaları.

15-) Ve bunlar, kendileri için bir an bile gecikmeyen tek bir sayhadan başka bir şey beklemiyorlardı.

Bir felaket olduğunu anlıyorlar fakat kaçmaya fırsatları olmadan o büyük patlama, o büyük ses onları
amansız bir şekilde ummadıkları bir anda yakalıyor.
“Sayha”, doğanın çıkarttığı en yüksek sestir. O da yanardağ patlamasıdır. Yanardağ patlaması 5 bin
km öteden bile duyulur. İnsanları öldüren bu ses dalgasıdır.

16-) Ve dediler ki: “ Rabbimiz, hesap gününden önce bizim payımızı acele ver!” Allah Resulü bunları anlatıyor. Onlarda böyle bir ifade kullanıyorlar. Bu ifade dünyevi felaketleri yapılan günahlara karşı ilahi cezalandırma, intikam olarak algılayanların bakışıdır. Allah intikam almıyor. Allah bir felaketi haber veriyor. Fakat müşrikler, biz peygambere inanmazsak, Muhammed de bize böyle bir bela gönderir, gibi bunu bir tehdit olarak algılıyorlar.

Doğal afetlere karşı yapılan ilahi ve merhamet içeren uyarıyı, tehdit olarak algıladıkları için böyle bir
başkaldırı, böyle bir meydan okuma cümlesi onlardan sadır oluyor. Aslında bu bakış, nüzul ortamında
müşriklerin helak olan kavimlerin ve akıbetlerini ibret ve uyarı olarak değil de, bir tehdit olarak
algıladıklarını göstermektedir. Bu sığ ve intikamcı bakış Allah Resulü’nü üzmektedir.

17-) Söyledikleri şeylere sabret ve kuvvetler sahibi kulumuz Davud’u zikret.

Muhakkak ki o, evvap idi.
Buradaki kuvvet sahibi diye çevirdiğimiz kelime “ zel eydi”. Yani eller sahibi demek.Bu ifade kuvvetler
sahibi anlamına gelir ve burada mecazen kullanılmıştır. Bir kelime hakiki manada anlaşılmıyorsa,
anlaşılması mümkün değilse, hemen o mecaz olarak anlaşılır.
“evvab” kelimesi, iradesi ile dönene denir. “ muhakkak ki kuvvetler sahibi kulumuz Davut evvab idi.
Hem kuvvetleri sahibiydi hem de evvab idi. Kuvvetler sahibi olmasının sebebi evvab oluşu. Ayet bir
sebep-sonuç ilişkisi kuruyor. Neden Hz. Davud bu kadar kuvvetliydi? Çünkü evvabtı. Bu manada Hz.
Davud’un gücü, hatada ısrar değil, hatadan dönmesi gerektiği anda dönmesinden gelmektedir. Zaten
anlatılacak olan kıssa da bunun bir örneğidir.

18-) Muhakkak ki Biz, dağları ona musahhar (emrine amade) kıldık. İşrak vakti ve akşam vakti onunla beraber tesbih ederlerdi.

“Musahhar” ismi fail olup, işi hizmete hazır hale getirmek demektir. Bir hammadde var, onu zor
kullanarak çıkarıyorsun, yüksek ısıda eritiyorsun ve hizmete hazır hale getiriyorsun. Dağları hizmete
hazır hale getiriyorsun. “işrak” : Güneşin doğup, doğu ufkunda biraz yükselerek ışıklarının safiyane
bir şekilde parlaması vakti. İşrak vakti ve akşam vakti Allah’I tespih ediyordu şeklindeki ifadeden
dolayı, bunun Hz. Davud tarafıdan yapılan bir ibadet olduğunu rahatlıkla söyleyebiliyoruz.
Dağların musahhar kılınması ile alakalı, İbrani tarihinden alınan bilgilere göre Davud peygamber
hayatının bir kısmını dağlarda geçirmiş. Dağların ona musahhar kılınması savaşlarda oralardan da
nasıl istifade edileceği konusunda ona bir güç bir üstünlük, kuvvet sağlamış olabilir. Orada nasıl
yaşanır, nasıl barınılır onu bilen bir resul şeklinde anlatılmış.Ayrıca bizim önemsediğimiz mana şu.
Bunu Kurân’I Kerim referansı var. “Davud’un dağlardan istifadesi, oralardan demir madenini elde
etmesi olarak da anlayabiliriz. Zira Kurân şu bilgiyi veriyor.
“ Ve and olsun ki Davud’a, Bizden bir fazl verdik. Ey dağlar, onunla beraber yönelin! Ve ey kuşlar! Ve
Biz de ona demiri yumuşattık.” (Sebe 10)”
Hz. Davud, dağlardan maden çıkararak hem kendisine hemde askerlerine zırh yapmıştır. Böylece
kuvvetlenmiştir.

19-) Ve kuşların hepsi toplanmış olarak ona dönerdi.

Buda Hz. Davud’un elini güçlendiren ikinci konu. Hz. Süleyman’ın Neml suresinde anlatılan haberci
kuşları kullanmayı, baba Davud’dan öğrendiğini biz buradan anlıyoruz. Zira Hz. Süleyman şöyle diyor :
“Ve Süleyman, Davud’a varis oldu (Varis olmak sadece para ile ,mal, mülk değil. Bilgi ve teknolojide
de varis oldu. ). Ve dedi ki : “ Ey insanlar! Kuşların mantığı bize öğretildi (Kuşların mantığı bize
vahyedildi değil, öğretildi.Nasıl uçtukları ? nereden uçtukları bize öğretildi. Kim öğretti ? Davud
öğretti. Davud’a kim öğretti? Rabbimiz öğretti. Musahhar kıldı çünkü ona) . Bize her şeyden verildi.
Muhakkak ki bu, apaçık bir fazldır. (Neml 16)
Ve kuşların hepsi toplanmış olarak ona dönerdi, ona yönelirdi. Çünkü bunun ilmini biliyor. Kuşlardan
oluşan istihbarat ağıyla Hz. Davud’un uzak yerlerden bilgi alması sağlanmış, böylece yönetimi daha
sağlıklı kararlarla yönetip mülkünde hükmünü güçlendirmiştir.
Hz.Davud zırh yapıyor. Silah değil. Amacı adam öldürmek değil, kurtarmak.

20-) Ve onun mülkünü güçlendirdik. Ve ona, hikmet ve faslı hitap (hitap etme yeteneği) verdik.

Hz. Davud’un özellikleri Hikmet ve faslı hitap. “ Hikmet” kelimesi hüküm kökünden gelmektedir ve
aynı kökten gelen kelimeler içerisinde en zengin anlam sahasına sahip kelimedir. Kısaca Hikmet, en
uygun şekilde hakkı teslim etmek demektir. Ragıb’ın açıklamasına göre, akıl ve bilgi ile hakka isabet
etmektir. Hikmet hem ilimdir hem de tutarlı isabetli iş yapmaktır.
Ayetteki “fasil hıtab” ifadesinden anlaşılmaktadır ki, Hz. Davud çok fasih ve beri konuşan, hükümlerini
açık ve net bir şekilde dile getiren ve muhataplarına da ne demek istediğini gayet anlaşılır olarak,
gayet net olarak aktaran bir yöneticidir.
Fasıl hitap bu. Tane tane konuşur, nettir. Lafı gevelemez, sana derdini,muradını, isteğini çok açık
bir şekilde aktarır. Tereddüt etmez. Kesin kararlılığı ve kararlılığındaki isabeti de ifade ediyor.
Hz. Davud’un bu vasıfları ileride devleti yönetecek olan Hz. Muhammed’in de yetiştirilmesinde önemli
bir örneklik teşkil etmektedir. 9. Yılda inmiş bir sureden bahsediyoruz. Hicretten önce. Sen Medine’ye
gittikten sonra, devlet kurduktan sonra senin örnekliğin bunlar.

21-) “Ve o hasımların haberi sana geldi mi? Mihrabın duvarına tırmanıyorlardı.

Sana dediği Hz. Muhammed’dir. Ey Muhammed! Sana o hasımların, düşmanların haberi geldi mi? Bu
sizin toplum arasında anlatılıyor mu? “ Mihrabın duvarından tırmanıyorlardı.”
Soru: Bu hasımlar neden kapı dururken mabedin duvarına tırmanıp içeri giriyor? Neden
kapıdan girmiyorlar?
Ayetin soru cümlesi ile başlaması ve hasımların haberi derken nebe kullanılması önemlidir. “Nebe”
hayati önemi olan haber demektir. Yani bu anlatılan kıssa bir koyun, 99 koyun meselesi değil. Yönetim
makamındakileri uyarmak için olduğu kıssanın girişinde anlatılmış.
Ayette geçen “iz tesevverul,iz dehalu, minhum, galu” gibi kullanımlardan dolayı buradaki
“ duvara tırmananların iki davacı olmadığını da anlıyoruz”. Yani bu çoğul olarak kullanılan bir ifade.
Hz. Davud’un makamına çıkanlar sadece iki davacı değil, bir gruptur. Ancak Hz. Davud karşısında
kendisi ve halkın sıkıntılarını dile getirecek olan sözcü sadece bir kişidir.
“Mihrap” kelimesi ibadet yeri anlamına gelir. Bu yüzden camilerde en önde imam için hazırlanan ve
namaz kıldırılan özel yere de mihrap deniyor. Ancak mihrap kelimesi bu ayette cematin önünde değil,
yerden yüksek olarak çok basamaklı merdivenlerle çıkılacak şekilde inşa edilen ve kendini ibadete
veren kimse için hazırlanmış özel odalar veya hücreleri belirtmek için kullanılmıştır. Davud
döneminden sonra bu geleneksel hücre ve odaya kapanma mantığının, anlayışının bittiğini
düşünüyorum. Yani sen itikafa gireceksen cematin önünde gireceksin. Davud döneminde bu bitiyor.
Davud döneminden önce insanlar böyle birşey üretiyorlar. Bu yerler genelde mabetlerin kemerli
duvarları içerisinde gizlenmiş olarak inşaa edilirdi. Tarihi binalarda biz bu tarz odalara rastlıyoruz.
Ancak zaman içinde mihrap cematin önünde, onları gören açık bir konumda olmuştur. Hz. Davud,
dağlarda işrak ve akşam üstü yaptığı tespihi, yönetici olduğunda da kendisi için yapılan yüksek bir
mihrapta devam ettirdiğini görüyoruz. Böyle bir alışkanlığı var, o alışkanlığınıda bu sefer burada
yapıyor.

22-) ba’dın fahkum beynenâ bil hakkı ve lâ tuştıt vehdinâ ilâ sevâis sırât(sırâtı).

Davud’un yanına girdikleri zaman onlardan korktu.
“ Korkma! Biz
birbirinin hakkına giren iki hasımız. Artık aramızda sen, hak ile hükmet!
Aşırı gitme! Bizi düz yola ulaştır!”
“Davud’un yanına girdikleri zaman onlardan korktu. (Tabi korkarsın. Bir odadasın. Birisi duvardan
atlıyor yanına geliyor ve diyorlar ki : ) Korkma! Biz birbirinin hakkına giren iki hasımız. Artık aramızda
sen, hak ile hükmet! Aşırı gitme! ( Ne de aşırı gitme. Davud gibi bir peygambere sen hak ile hükmet
dermisin. Mahkemeye gittin hakime diyorsun ki : Aramızda hak ile hükmet. Hakim sana ne der: Ya
ben ne ile hükmedeceğim. Haki le hükmedeceğim zaten) Bizi düz yola ulaştır!”
Bir davacı, Resul olan hakime neden aşırı gitme der? Hz. Davud’un aşırı gittiği konu, kıssanın
sonunda ifade edilecektir.
Burada korkma manasını verdiğimiz kelime “ fezia” heyecanlanma, insana arız olan korku, feryat,
nefret, keder gibi duyguları anlatan bir kelime.
Hz. Davud korkmuştu. Çünkü o misafirleri kapıdan yani legal yoldan beklemektedir. Bu tepki onun
ummadığı bir yerden davalıların yanına girdiğini göstermektedir.
“teşeddüt” haktan uzaklaşmak demektir. Haksızlık ve zulümde bulunmak, yalanı tercih etmek
demektir. “ Artık sen aramızda hak ile hükmet, aşırı gitme” cümlesi Davud’dan beklentiyi ortaya koyan
bir cümledir.
“bega” haset ve zulüm demektir. Bu kelimenin aslı fesat manasındadır. Bu ayette sosyal yaşam
alanında birbiri ile yakın ilişkisi olan kişilerin arasında haklara riayet etmeme sonucu hasedin, hakka
tecavüzün oluştuğunu haber vermek için kullanılmış bir kelimedir.

23-) ekfilnîhâ ve azzenî fîl hıtâb(hıtâbi).

Gerçekten bu benim kardeşim. Onun doksan dokuz koyunu var ve benim
bir koyunum var. Buna rağmen “ Onu bana ver!” dedi. Ve bana hitabı ile
üstün geldi.
Dikkat edilecek olursa Hz. Davud’un karşısında konuşma yapan şahıs, davacı olduğu kimse için
“ benim koyunumu zorla aldı dememektedir.
Buradaki kardeşimin doksondokuz koyunu var, benim bir tek koyunum var ifadesi, kardeşler arasında
gelir ve nüfus gücü farkını, zengin fakir arasındaki uçurumu ifade etmektedir.
Bu emsal olayda, toplumdaki fakirlerin zenginler tarafından suistimal edildiğini de Hz. Davud’a haber
veriyor. Zengin fakiri eziyor ey Davud! Senin haberin varmı! Bu bir koyun meselesi değil, demek
istiyor.
Günümüzde onlarca dairesi, arsası olan bir müteahhidin yoksul köylünün elinden ileride değerlenecek
diye tarlasını yok pahasına alması gibi. Sen yok pahasına o tarlayı alıyorsun ama o tarla onun herşeyi.
Senin doksan dokuz tane evin var. Doksan dokuz tane tarlan var. Onu alsan ne almasan ne.
Bu örnek dava aslında o toplumda yaşanan haksızlıkları da ihbar etmektedir. Mesela altı
üstü bir koyunun el değiştirmesi değildir.
Kıssa nüzul ortamı bağlamında Mekke’nin servet ve iktidar sahiblerinin durumunu bize ifşa
etmektedir. Onlarında böyle koyunları, develeri, bahçeleri vardı. Elinde bir koyunu, devesi, bahçesi
olup kendi kendine yetenlerin olmasını istemeyen Mekkeli müşrik kodamanlar o malları da bir şekilde
alıp, kendi kendine yeten o omurgası dik insanlarında yine muhtaç duruma düşüp kendi önlerinde
elpençe eğilmelerini istiyorlardı.
İşte Hz. Muhammed’e bunlar hatırlatılarak Hz. Davud gibi işbaşına geldiğinde ne yapması ve ne
yapmaması gerektiği öğretilmektedir.
Şimdi Hikmet sahibi Davud peygamberin kendinden beklenen doğru ve net tespitlerini okuyacağız.
Yani burada hakim olan Hz. Davud çok doğru bir hüküm veriyor. Diyor ki:

24-) yebgî ba’duhum alâ ba’dın illâllezîne âmenû ve amilûs sâlihâti ve kalîlun mâ hum, ve zanne dâvûdu ennemâ fetennâhu festagfera rabbehu ve harra râkian ve enâb(enâbe).

And olsun ki, senin koyununu kendi koyunlarına katmayı isteyerek sana
zulmetmiş ve muhakkak ki ortaklardan çoğu, mutlaka birbirlerinin
hakkına tecavüz eder. Ancak inanan ve salih amel yapanlar müstesna.
Onlar da ne kadar az!” dedi. Ve Davud, imtihanını anladı. Böylece
Rabbinden mağfiret istedi ve rukü ederek yere kapandı ve yöneldi.
Burada Davud’un bir suçu yok. Doksan dokuz koyunu alanın böyle birşey yapması gerek. Hz. Davud’un
hükümleri doğru birer tespittir.
Ancak bu hükümleri beyan ettikten sonra, Rabbinden neden mağfiret dilemiştir. Kendi fitnesini yani
imtihanını zan da olsa anlayan Hz. Davud yönetmekte olduğu halkın durumunu bu küçük
anlaşmazlık üzerinden fark etmiştir. İbadete kapanıp kendini mihrapta aşırı gitmiş, halkı ile
arasına duvarlar örmüş, yani mesafeler koymuştur. Yönetimde zengin, fakir uçurumu derinleşmiş ve
zengin tekasür krizinde olduğu için fakirin elindekine de göz dikmiştir. Fırsat eşitliği ortadan kalkmıştır.
Yönetim ve iktidarla sınanan Hz. Davud bu emaneti ve sınavı kaybetmek üzere olduğunu anlayarak
hatadan dönmüş, istiğfar etmiş, iyiye, doğruya, salih olana yönelmiştir.
Hz. Davud’un davacıların hemen yanında mı yere kapandığı, yoksa onlar çıktıktan sonramı yere
kapandığına dair bir ifade yoktur. Yani davayı karara vardırıp bu insanları gönderdikten sonra tefekkür
sonucu böyle bir istiğfar etmiş olabilir. Onlar çıktıktan sonra hatasını anlayıp takip eden günlerde
doğru adımları atmış olması bizce daha muhtemeldir. Zira veridiği karar davayı fakirin lehine çözmüş,
mağduriyeti gidermiştir.

25-) Artık bu konuda ona mağfiret ettik ve muhakkak ki onun, katımızda elbette yüksek bir değeri ve güzel bir geleceği vardır.

Artık bu konuda ona mağfiret ettik (Bu konu yöneticilik konusunda bağışladık. Çünkü
doğru hamleler yaptı. Yaptığı hatayı telafi etti) ve muhakkak ki onun, katımızda elbette
yüksek bir değeri ve güzel bir geleceği vardır.
Bu ayette “zelefe” kökünden “zulfa” kalıbına gelen kelime, yüksek makam, Allah’ın katında kulun iyi
amelleri ile edindiği manevi değer manasını ifade ediyor. Bu makam ve güzel gelecek, kulların
dünyada yaptıkları amellere, verilen emanetlere, verenin rızasına uygun kullanmaya ve hatadan
dönme iradesine bağlanmıştır.

26-) tettebiil hevâ fe yudılleke an sebîlillâhi, innellezîne yadıllûne an sebîlillâhi lehum azâbun şedîdun bi mâ nesû yevmel hisâb(hisâbi).

Ey Dâvud! Muhakkak ki Biz, seni yeryüzünün halifesi kıldık. Bunun için
insanlar arasında hak ile hükmet! Ve hevaya (nefse) tâbî olma! Aksi halde
seni, Allah'ın yolundan saptırır. Muhakkak ki Allah'ın yolundan sapanlar
için hesap gününü unutmaları sebebiyle şiddetli azap vardır.
Özetlemek gerekirse; heva ve nefise tabii olunarak bir karar verilmiş ki bu şekilde ayetler gelmiştir.
Ey Dâvud! Muhakkak ki Biz, seni yeryüzünün halifesi kıldık. Bunun için insanlar arasında hak ile
hükmet! Ve hevaya (nefse) tâbî olma!(Burada halifenin görevi anlatılmaktadır.) Aksi halde
seni, Allah'ın yolundan saptırır. (Eğer görevini yerine getirmezsen başına gelecek akibet)
Muhakkak ki Allah'ın yo.lundan sapanlar için hesap gününü unutmaları sebebiyle şiddetli
azap vardır.Allah Resullerini, kan döküldüğü ve fesat çıkarıldığı zaman böyle bir ortamda ,
vahiyle düzeltsin diye gönderiyor.

27-) zannullezîne keferû, fe veylun lillezîne keferû minen nâr(nâri).

Ve gökyüzünü, arzı ve ikisi arasındaki şeyleri batıl yaratmadık. Bu,
örtenlerin zannıdır. Artık ateş sebebiyle örtenlere veyl olsun.
Buradaki “ batıl “ kelimesi, sözün olması, fakat sözün boş olması anlamındadır. Olan bir şeyin gereksiz
olması. Batıl da olan bir şey yok, ortada bir şey var.

28-) muttakîne kel fuccâr(fuccâri).

Hiç, inanan ve salih amel yapanlarla, yeryüzünde fesat çıkaranları bir
tutar mıyız ya da muttaki kılınanlar ile facirleri bir tutarmayız?
Kurân’da “fesat” kelimesi genel anlamda, Allah’ın belki bir ölçüye göre yaratıp öylece sürmesini
dilediği tabii ve evrensel düzeni herhangi bir şekilde bozulmasını, bir biçimde kargaşaya
sürüklenmesini ifade ediyor. Fesat, ifsad bu manalara geliyor. Yani Allah’ın doğal olarak yarattığını
bozmak.
Burada iman ve salih amelin zıddı olarak konumlandırılmış. Yeryüzünün tabii dengesini kendi çıkarları
için bozanların, öncelikle kendi imanlarını sorgulamaları gerektiği sonucuna ulaşıyoruz. Yani yeryüzünü
ifsad edip, ben mümin im diyemezsiniz.
Islah edici amel yapanlar, dünyayı daha yaşanılır bir yer kılan muttakiler iken, doğal düzeni bozan,
ifsad edenler bunu ne adına, hangi inanç, hangi ideoloji uğruna olursa olsun, yapılırsa yapılsın , Kurân
buna “fücur”, yapanlara “facir” demektedir.
“fücur” kelimesinin dilcilere göre tanımı, örtünün yırtılması, çatlaması manasına geliyor. Bu şekilde
din, iman örtüsünü yırtanlara da “facir” denmektedir.
İmanın dışa yansıması nasıl “amel-I salih” ise, küfrün dışa yansıması da “fücur”dur.
Füccar kelimesi bu ayette muttakinin tam zıddı olarak kullanılmıştır. Allah’ın doğal olarak
yarattığını bozmanı engelleyen ilkelerim var. Bu ilkelere sahip olan olan kişilere “muttaki” diyoruz.
Sorumlu insanlar. Bu ilkelere inandığı için imanlı.
Fakat dünyayı çocuklarına bırakacağı düşüncesi olmayan, emanet olarak dünyalıkları görmeyen,
mülkiyeti olarak gören biri, her türlü ifsadı yapar. Çünkü onun önünde onu engelleyecek herhangi bir
sınır yok. Facir o sınırı yırtıp atmıştır. Çünkü yeryüzünü kendi malı zanneder, onda dilediği tasarrufu
yapar, onu ateşe çevirir. Savaşların olması, insanın ölmesinin sebebi, dünyayı mülkiyet olarak
görmeleri. Her ülkenin sınırları koymaları facirlerdendir. Allah’ın kitabında sınırlar yok. Mülk Allah’ın.
Ama biz ilk önce sınırları uydurduk. Sonra sınırlar yüzünden dünyayı ateş topuna çevirdik.

29-) elbâb(elbâbi).

Onun ayetleri ile tedbir alsınlar ve ulülelbab tezekkür etsin diye bu
mübarek kitabı sana indirdik.
Rabbimiz burada Kurân’ı Kerim’in indirilme sebebini sıralamıştır. Bir önceki ayette imanın, burada da
iman şurunu bize kazandıran kitabın amacı ve indirilme hikmeti ifade edilmiştir.
Buradaki “ mübarek” kelimesi, berk ve bereket kökünden geliyor. Hayırlı olan birşeyin bolluğu
demektir. “Tedbir”, bir işin iyi şekilde yapılabilmesi için ardını ve akıbetini, önünü ve sonunu gözetmek
demektir. Tedebbür de, insanın tedbir almasını sağlayan düşünme çeşididir. O tecrübe-i bilgiyi,
gelecekte karşılaşacakları tehlikelere karşı kullanıyorsun. Yani o yüzden tedebbürün yönü gelcektir.
Tezekkürün yönü geçmişktir. Geçmişe bakmak tedebbür değildir.
Geçmişe bakmak tezekkür, geleceği inşa etmek tedebbür, hepsini birlikte yapmak da
tefekkürdür. Ayette ululelbabın tezekkür edeceğinden bahsediyor. Ululelbab tezekkür edecek,
geçmişe bakacak, deneyimsel bir bilgi ortaya koyacak sonra da bundan tedbir üretecek.
Ululelbab, konunun özünü anlayanlar, kitabin özünü anlayanlar,hayatın özünü anlayanlardır. Salih
amel yapması için, ayetler ile tedbir almak insana gerekli, bunun şartını da tezekkür sorumluluğu olan
ululelbaba Rabbimiz ödev olarak yüklemiştir. Bu onların üstünlüğü manasına gelmez, bu onların
ödevidir. Bu onların yapmaları gereken sorumluluğudur. Yaşadığı dönemde yeryüzünü ifsaddan
koruyup, salih amel yapan Hz. Davud, Hz. Süleyman onları okuduk. Bu yöneticilik
sorumluluğunu üstlenen Hz. Davut ve Süleyman örnekliğine 30 uncu ayetten itibaren tekrar
devam ediyoruz. Bu seferde Hz. Süleyman ile ilgili bir kıssa anlatılacak.

30-) evvâb(evvâbun).

Ve Dâvud 'a oğlu Süleyman'ı, hibe ettik. Ne yararlı bir kuldu. Muhakkak ki
o evvabtı.
Bunu ne güzel kuldu, ne iyi kuldu diye meallendiriyorlar. Fakat “güzel” ve “iyi” zaten arapça karşılıkları
olan kelimeler. Burada “ni’me” geçer.
“ni’me” kelimesi, iyi hal, güzel hayata vesile olan demektir. Yani doğrudan kendisi değil, dolaylı
manasıdır. Bu kelimenin dilbilgisi açısından kuruluşu, insanın tutum, hal ve davranışlarının olumlu
olması manasına geliyor. Aynı kökten gelen” ni’met” eşyanın kendisinde değil, insana getirmiş olduğu
iyi hal ve yarardan dolayıdır. Bir gıdaya neden nimet denmiş? Çünkü onun senin vücuduna
faydalı olması, yararlı olması.
Burada da Hz. Süleyman için “ ne yararlı bir kuldu, ne faydalı bir kuldu” denmektedir. Salih amelin
acılımı bu. O yüzden buradaki “ni’me “kelimesine , hüsna, hasen, ahsen manasındaki güzel kuldu
demek doğru olmaz, veya berr, ebrar kelimelerinde olduğu gibi, iyi, iyiler manası vermekte doğru
olmaz.
Burada “ni’me” diyorsa, bunun nimet boyutunu düşünmek lazım, fayda ve yarar boyutunu düşünmek
lazım. Süleyman ne faydalı ne yararlı bir kuldu.
“evvab” dönmek demektir. Yani hatadan dönmek. Hata da ısrar etmemek. Yani istiğfar edersin
kötülüğü bırakırsın, tevbe ile de iyiye yönelirsin.
Hz. Süleyman, tıpkı babası Hz. Davud gibi hatasını görüp, hemen ondan vazgeçen, iyiye yönelen bir
karektere sahip. Hatada ısrar etmediği için zarara da girmiyor. Şimdi onun örneğini okuyacağız:
Allah’ın her insana hibe ettiği ni’metler ve imkanlar vardır. Önemli olan verilenler değil, onlara karşı
tutumumuz, onları nasıl değerlendirdiğimizdir.

31-) Ona akşam vakti, cins , eğitimli atlar sunuldu.

Bu ayetteki “safin” kelimesi, bir ayağını katlayan, tırnağı üzerinde duran üç ayağı ile poz veren atlar
kullanılıyor. Sirklerde falan görmüşünüzdür. Eğitimli at manasındadır. Çünkü yabani atlar hiçbir zaman
böyle pozlar vermezler. Hz. Süleyman’a eğitimli atlar sunulmuş. Ayrıca bu atların bir özelliği de “ciyad”
olmaları.
“ ciyad” kelimesi de cevadın veya cevd’in çoğulu olup, hızlı koşan manasına gelir. Nitekim insanların
çok ve çabuk para harcayanına da “cevat”denir. Fakat cevatlara bak , çömert demektir. Çömert
ekrem , kerim var zaten. Cevat, çömenrtin bir sıfatıdır. Yani yeri geldiğinde parasını çıkaran, hızla bir
şekilde onu harcayan manasına geliyor. Çömertin bir sıfatı cevat. Yoksa kendisi değil.
Neden akşam vakti?
Ayette ifade edilmiş olan “ akşam üstü” ayrıntısı, atları sunanların bazı şeyleri gizleme cabasına
işaret eden çok önemli bir detaydır. İyi cins, hızlı koşan ve eğitimli atların tamamı değil bir kısmı Hz.
Süleyman’a sunuluyor. Diğerleri perdenin arkasında.

32-) Böylece "Muhakkak ki, hayır sevgisini Rabbimin zikrinden sevdiğimden perdenin arkasındakileri…..

Buradaki “ hayır” istenilen, dünya ve ahiretteki değerli , yarayışlı olan herşeydir. Mal da özü itibari ile
hayırlıdır. Hayırda kullanırsan malda hayırlıdır. Bizler maldan infak ettiğimizden, ona da “hayır
yapmak” diye ifade ederiz.
Eğer amacına binaen kullanılmazsa bu tersine döner şerre dönüşür.Dünyalıkları salihat ve bireysel
imar için emanet bilmek, onu hayırlı bir imkana çevirirken, dünyayı fırsat için mülkiyet bilmek, amaç
edinmek onu şerre dönüştürecektir.
Hz. Süleyman burada atları sunanlara bir mesaj vermektedir. “Ben hayır sevgisini Rabbimin zikrinden
öğrendim.” Siz dünyalıkları sevmeyi nereden öğrendiniz ?” Nefisinizden mi öğrendiniz. Gizli kapaklı
işler yapıyorsunuz. Akşam vakti birşeyler sunuyorsunuz. Perdenin arkasında birşeyler saklıyorsunuz.
Hz. Süleyman’ın basiretini görüyorsunuz. Belki de savaş atları olacak onlar. Belki de çok kritik bir
görevde kullanılacak. Fakat ona sunulan atlarda bazı sorunlar var. Hem akşam vakti sunuluyor hem
de perdenin arkasında gizlenen şeyler var. Onları bana getirin deyip, boyunlarını ve bacaklarını
sıvazlıyor. Atları çok sevdiğin den mi? Kontrol etmektedir atları. Bir zayıflık varmı, bir hastalık varmı
diye. Çünkü karanlıkta sunuyorlar.

33-) Bana geri getirin dedi. Böylece bacaklarını ve boyunlarını sıvazladı.

32 nci aye tile 33 ncü ayeti birleştirmek zorunda kaldım. Muazzam hatalı bir ayet bölümü örneği
görmekteyiz. Güneş yok, hicap var.
Bu aslında müstakil bir cümle. Cümleyi yarıda kestikleri için “burdaki perdeyi” karanlık diye tefsir
etmişler, güneş diye yorumlamışlar. Hiç alakası bile yok. Zaten akşam vakti. Yani bu geri getirmeyi
tevratın da etkisinde kalarak “ güneşin geri getirilmesi” olarak yorumluyorlar.
Hz. Süleyman atların bacaklarını, boyunlarını sevmekten ikindiyi kaçırmış, meleklere
demiş ki, güneşi bana geri getirin, ikindiyi kılayım. Şu bakış açısına bakarmısınız?

34-) enâb(enâbe).

Ve and olsun! Biz, Süleyman’a fitne kıldık. Ve onun kürsüsü üzerine bir
ceset bıraktık. Sonra döndü.
Bir şeyde “Biz” kullanılıyorsa, bu bir süreçle oluşuyor demektir. Bir anda “pat”diye olmamış, yasalara
uygun olarak olmuştur.
“fitne”, cevheri çürüfundan ayırıp saflaştırıp baskı ve elemedir. Buradaki imtihanın en ağırı için fitne
kullanılmış.
“ Ve onun kursüsü üzerine bir ceset bıraktık.” Sonra Süleyman o kürsüye geri döndü”. Ve dediki
diyor: “Rabbim bana mağfiret et” Hata var. Cesedi Kurân’ı Kerim’de arattığımız zaman, mesela
peygamberler diyor ki: “ yemeyen, içmeyen cesetler kılmadık”. Samirinin yaptığı böğüren buzağı
ceset. Doldurulmuş hayvan.
Hz. Süleyman yönetimi altında herşeyi en ince ayrıntısına kadar kontrol ediyor dedik yukarıdaki ayette.
Bir örneğinide savaş atları üzerinde veriyor. Görevinin başında, yönetim koltuğunun hakkını veren bir
lider. Belki de Hz. Süleyman orada olmasa, o eğitimli ve iyi cins olarak gösterilen atlar bir şekilde
orduya dahil edilecekti. Fakat Hz. Süleyman ne diyordu ? “Onları bir geri getirin”. Deyip kontrolüne
başlıyor.
Buradaki dönüş, “evvap” değil de “enap” kelimesi ile ifade edilmiş. Yani manevi bir dönüş, hatadan
bir dönüş değil, maddi, fiziki bir dönüştür. O kürsüye geri geliyor. Hz. Süleyman’ın tahtı arş iken
burada denetleme makamı manasında kürsü kullanılmıştır.
Tarihi kayıtlar İsrail krallığının Hz. Süleyman’ın vefatından sonra oğlu Rehav’buam’ın idaresine girdiği
ve parçalandığından bahseder. Davud ve Süleyman’ın soyundan gelen Rehav’buam’ın isminin kelime
manası “ insanlar için uğraşan ve halkın haklarını savunan” demektir. Ancak Kurân’ın tabiri ile kral
görünümlü bir cesettir. Hz. Süleyman yaşarken kısa süreliğine kürsüsünü oğluna veya güvendiği
herhangi birine bırakmıştır. Ancak yerine bıraktığı kişi görünüşte makamı işgal etmesine ragmen,
yöneticilik , kontrol ve liderlikte yetersiz kalmıştır. Bir insanın iyi biri olması doğru bir yönetim ve
denetleme yapacağı manasına gelmez.
Çok iyi bir insan. Dört dörtlük bir insan ama yönetici yaptığın zaman pasif kalıyor. Görüntü var, ses
yok. Gücü yok. Liderlik karizması da yok. Fonsiyonu da yok. Ve etrafındaki insanları onu suistimal
ediyor. Kukla yönetici. Bir ceset bu. Kürsünün üstünde biri var, makam biri tarafından doldurulmuş
fakat o makamın hakkını veremiyor. Buradaki ceset meselesi hikmetli bir kullanımdır. Hz. Süleyman,
emaneti liyakata göre değil, farklı kriterlere bakarak devretmesi sonucu yaşanan mağduriyetlerden
dolayı Rabbine şöyle bir mağfiret diliyor. 35 nci ayet.

35-) Dedi ki : “ Rabbim, bana mağfiret et! Bana, benden sonra kimsenin ulaşamayacağı bir mülk hibe et! Muhakkak ki Sen, Sen Vehhab’sın.” Hz. Süleyman kendisine emanet edilen mülkün, gücün yanlış ellerde hizmet değil zulüm üreteceğini ceset üzerinden gördüğü için böyle bir duada bulunuyor. Senin oğlun kötü bir olsa ve senin mirasında ona kalsa ne dersin? Rabbim benden sonra bu gücü al ki, benden sonrakiler zulüm üretmesin.

Burada Hz. Süleymanın bakış açısı kendisi ile alakalı değil. Kendisinden sonrakiler ile alakalı bir bakış
açısıdır. Bu nedenle kendisinden sonra yönetim makamına geçen adayı, onlar yüzünden böyle bir
güce kimsenin ulaşmamasını istemektedir, temenni etmektedir. Fakat bu geçerli bir dua değil. Allah’ta
bunu kabul etmeycek zaten.
Gecici de olsa, emanetin saltanata dönüşmesinden dolayıda Allah’tan mağfiret dilemiştir Hz.
Süleyman. El Mucip olan Allah bu duaya 39 ncu ayette icabet edecek. Kısaca okursak ayeti “ Bunlar
bizim sana verdiklerimizdir Ey Süleyman!”, Artık dilediğine ver onu veya tut. Hesabı sorulmaz.” Sen
öldükten sonra bu malı kim ne yapmış, nasıl kullandı, ne şekilde bir zulüm üretti veya hayır üretti,
seni bağlamaz. Rabbimiz bu duaya şöyle icabet ediyor, mülkün artması açısından.

36-) Bunun üzerine rüzgârı ona musahhar kıldık. Onun emri ile belirlediği yöne hafif hafif akardı.

Buradaki “ruhaen” uşaklık manasına gelen rehavet kökünden gelir. Rüzgar hafif akardı. Rüzgar eser
akmaz. Rüzgar nasıl musahhar kılınır ? Gemiye yelkeni bağlarsın, bir rota belirlersin, istediğin
istikamette o rüzgar seni tatlı tatlı götürür. Esen rüzgarı doğru istikamette kullanabilmeye biz
musahhar diyoruz.
Mülkün artmasındaki başka bir faktör de :

37-) Şeytanlaşmış bütün yapı ustaları ve dalgıçları da Hemen üstteki ayete bağlıyoruz.” Şeytanlaşmış bütün yapı ustaları ve dalgıçları da mussahhar kıldık.” Şeytan, iblis gibi özel bir isim değil, genel bir sıfattır. Kötülüğün sıfatını kim kendi üzerinde gösterirse o şeytanlaşmış demektir. Kurân’ı Kerim’in dediği gibi “ minelcinneti vennas” naslardan şeytan olur. Nasıl? O kötülüğü kendi üzerinde gösterir, iki ayaklı şeytan olur.

Hz. Süleyman, kötülük ve suç işlemeyi ahlak haline getirenleri zindanda beslemeyip çürütmemiş,
yeteneklerine uygun dalgıç veya burdaki yapı ustaları gibi kamu hizmeti cezasına çarptırmıştır.
Karada atlar, denizde gemilerle ticaretini geliştiren Hz. Süleyman, sur ve kalelerle ayrıca liman inşası
ile savunmasını güçlendirmiştir. Yukardaki bağlamla alakası budur. Ve bu şeytanlığa kafası çalışan
fakat farklı konularda yeteneği olan kişileri nasıl zapt etmiştir :

38-) Ve sonrakiler zincirlerle birbirine bağlı Eskiden suçluların ayaklarında zincir, gülle ile taş kırması gibi düşünün. Adam güçlü kuvvetli ise onu duvar yapmada istihdam ediyor. Adam dalgıçlıkta yeteneği varsa, dibe daldırıyor inci mercan çıkartıyor veya iskelenin ayaklarını yaptırıyor. Ayette geçen “zincire vurulmuş” ifadesi bildiğimiz anlamıyla kullanılmasına ragmen, daha çok onların kontrol altında tutulduğunu ifade etmek için kullanılmıştır.

Bu adamlar zaten kafaları şeytanlığa basan zararlı insanlar. O yüzden bunları kontrol altında tutmak
için onları çalıştırmıştır.

39-) Bunlar bizim verdiklerimizdir. Artık dilediğine ver veya tut, hesabı olmaz.

Bu ayette Hz. Süleyman’ın ölümünden sonra kendisine verilen mal, mülk ve iktidarın kime kaldığı,
nasıl kullanıldığı konusunda herhangi bir sorumluluğunun olmadığı vurgulanmaktadır. Zira ölen
insanın kendi mirasını nasıl kullanıldığı konusunda iradesi ve tasarrufu olamaz. Sadece vasiyet edebilir.
Bu vasiyette ne derece yerine getirilebilir veya kaç kuşak uygulanır oda bir soru işareti.
Resullerin hiçbir zaman dünyevi makam, mevki dertleri olmamıştır. Evlatlarına bıraktıkları miras mal,
mülk değil, asıl zikir ile şekillenmiş bir ahlak ve insanlıktır.
Allah Resulü’de vefate yakın halifelik için hiçbir kişiye herhangi bir imada bile bulunmamıştır. Allah’ın
katındaki güzel yer “ Refikü-l A’la (yüce dostlar makamı) ” yı istemiştir. Gündelik siyasette şu
yönetecek, bu yönetecek diye bir yönlendirmesi yok. Yönlendirmesi nedir ? Yönetecek olan kişi adaletli
olsun, liyakata önem versin, istişareye önem versin. İlkeleri verir, sonra yok bu benim damadım, yok
bu benim oğlum, bu benim yakınım deyip kendisinden sonraki makamı bir aile şirketi gibi başkalarına
devretmez. Resuller bunun örneğidir. Hz. Davut, Hz. Süleyman ikiside nebi. Ama Hz. Süleyman’dan
sonra babadan oğula geçen bir şey yok. Sen babadan oğula devredersen, işte tahtta bir ceset olur.

40-) Ve muhakkak ki onun, katımızda elbette yüksek bir değeri ve güzel bir geleceği vardır.

Hz. Davud yönetim ile sınandı, Hz. Süleyman mal, mülk ve evlat ile sınandı. Şimdi anlatacağımız Hz.
Eyüp te maddi ve manevi sıhhat ile imtihan edilmiştir. Hepsi de evvaptır, hepsi de hatadan dönüp
iyiye yönelmiştir. Rabbimiz her insanı kendi şartları içerisinde bir fitneye tabi tutar. Kimi bu zor potada
eriyip gider. Kimi çürüflarından kurtularak özündeki cevheri keşfeder.

41-) nusbin ve azâb(in).

Ve kulumuz Eyyub’u zikret . Rabbine şöyle seslenmişti: "Muhakkak ki
şeytan, bana dert ve azap dokundurdu."
Şimdi İbranice Kitab-ı Mukaddes’te Eyyüb’ün adı İyyob. Çoğu kavmin bildiği birisi. Hz. Davud ve
Süleyman gibi sıkıntılardan, hata yapmaktan zamanında dönen kul manasına gelmeside muhtemeldir.
Kurân’da iniş sürecinde ilk bu ayette Hz. Eyyüb kıssasından bahsedilmektedir. Bundan sonra Enam
suresi 84, Enbiya suresi 83,84 ve Nisa suresi 163 te Hz. Eyyüb zikredilecek.
Buradaki “nusb” kelimesi meşakat, bedende zahmet manasına geliyor. Vesvese gibi manevi bir şey
değil, maddi yani bedende.
“azab” ise mahrumiyet sonucu oluşan acı olarak yorumlanmış. Azabın bir manası da mahrumiyet. Hz.
Eyyüb’ün ailesi ve çevresinin etrafından gidişi ayetle sabit. Terketmişler. Yani burada aile ve çevre
mahrumiyeti yaşıyor. Bu mahrumiyette Hz. Eyyüb’te azaba dönüşüyor. Birde bedeni bir rahatsızlığı
var. Oda “nusb” kelimesi. Kendinde ağrı ve sıkıntı veren bir hastalık.
“kulumuz Eyyub’u zikret” ifadesi, bu örnekliği kendine ve çevrendekilere hatırlat, gününe taşı
uyarısıdır. Ayrıca kıssa onun haline düşenler için doğru bir tavırda belirlemektedir.
Burada Hz. Eyyüb’ün dert ve azabı şeytana fatura etmesi sizce doğru bir davranışmıdır? Yoksa çözümü
aramada engel olan bir kaçışmıdır?Yapılan nidaya el-Mucip olan Allah şöyle icabet edecektir:
“ Bunun üzerine ona icabet ettik. Böylece zarar veren şeyi giderdik.(Zarar veren şey neydi? Dikkat
ettiyseniz şeytanı ondan uzaklaştırdık demiyor. Şeytan ona bir zarar vermiyor çünkü. Başka şeyler
ona zarar veriyor. ) Kullara bir zikir ve katımızdan bir rahmet olsun diye. Ona ehlini ve onlarla beraber
bir mislini verdik ( Demekki ailesi ve etrafındakiler gitmiş. Hem ailesi geri dönüyor, hemde cevresi iki
kat olarak geri dönüyor) . (Enbiya 84)
Zararın Allah’ın sünneti gereği nasıl giderildiğini Sad suresi 42 nci ayeti şöyle ifade ediyor :

42-) Ayağını yere vur! Bu serin, yıkanılacak ve içilecektir.

“Ayağını yere vur! (Şeytanlar kaçsın diye mi anlayacağız ?) Bu serin, yıkanılacak ve içilecektir.( Yani
buradan çıkacak sıvının, su demiyor burada, şifalı bir suda olabilir.Onunla hem yıkanıyor hem de onu
içiyor.Özelliği de serin olması. Termal bir su değil, kükürtlü bir su değil.)
Buradaki “ urkud” kelimesi ayağını yere vur demektir. Urkud emri Hz. Eyyüb’ün zaman kaybetmeden
şifa araması için harekete geçmesi, yollara düşmesi demektir.
Allah’ın icabeti, mucizevi bir şekilde Hz. Eyyüb’ün bir anda yattığı yerde iyileşmesi değildir. Allah’ın
yasaları çercevesinde sebepler araması biçiminde gerçekleşmiştir. Yollara düşmesiyle serin,
yıkanılacak bir yeraltı suyu veya maden suyu gibi kaynağa ulaşmış olmalı ki, “
” denilerek o sıvı
işaret edilmiştir.
Buradaki “
” ile ateşli hastalıklarda soğuk, serin uygulamanın da önemine ve ateşin doğal
yollarla düşmesine bir gönderme yapılmış olabilir. Demek ki tefsirlerde yazıldığı gibi, aylarca banyo
yapmamış, koku düşmüştü gibi ifade yok.Ateşinin yükselmesinden dolayı o ateşin dolaylı yollardan
düşmesi var. Yoksa miskin miskin oturmak sabır değildir. Mucizevi şekilde iyileşmek bize örnek te
değildir.
Bir insan hasta olduğunda ayağını yere vurarak iyileşmiyorsa bunda bir örneklik yoktur. Ama adam
şifa aramak için yollara düşüyorsa, işte buda bizim yapmamız gerekendir.

43-) elbâb(elbâbi).

Ve Bizden bir rahmet ve ulûl'elbaba zikir olarak, Ona ailesini ve onlarla
beraber bir mislini daha hibe ettik.
Eyyüb kıssasını mitlerden uzaklaştırıp, özü anlayanlarda bu kıssada bir zikir bir hatırlatma olduğu ifade
edilmiş. Hz. Eyyüb’ün zorluklar içerisinde geçirdiği dönemde, çevresindekilerin dağıldığını bu
ifadelerden de anlamaktayız. Zira şifaya kavuştuğunda kaybettiklerinden daha sağlam bir aileye ve
çevreye sahip olmuştur.
Bunlardan sonra ayet, Hz. Eyyüb’ün güç ve kudret kazandıktan sonra ne yapması ve ne yapmaması
gerektiğini ifade edecek.
Hz.Muhammed ve çevresindekilerin boykot döneminde o çektikleri hem maddi hemde manevi
sıkıntılarda da Eyyüb anlatımı çok güzel bir örneklik teşkil ediyor. Yemek yok, içmek yok. O insanlar
tabiiki belli bir süre sonra sağlıkları da bozuluyordu. Ve sayılarıda azalmıştı. Hz. Eyyüb’ün
etrafındakilerin azaldığı gibi, Hz. Muhammed’in etrafındakilerde azalmıştı.

44-) ni’mel abdu, innehû evvâb(un).

Ve eline bir demet, al böylece vur ve haktan sapma. Muhakkak ki Biz, onu
sabırlı bulduk. Ne yararlı bir kuldu. Muhakkak ki o, evvâb dı.
Ayette Hz. Eyyüb’ün tedaviyi yeraltı sularından bulduğu ve direncini desteklemek için otları kullandığı,
ot ve tohumlara vurarak, darb ederek elde ettiği öz ile gelen şifadan detay verilmeden
bahsedilmektedir. Havanda dövülen tohumlar, bitki ve özlerinin açığa çıkarılma işlemi günümüzde de
uygulanmaktadır.
Insanlar tarih boyunca sebebini tam bilmedikleri hastalık, bela, şer gibi kötülüklerin kaynağını hep
görünmeyen, bilinmeyen alemlere fatura etmiştir. Bu atalet onlara şifa değil,hastalıklarının artmasında
bulaşıcılığın yayılmasına sebep olmuştur. O yüzden Rabbimiz “ haktan batıla sapma” demektedir.
Batıl olan hastalıkları şeytandan bilmek. Sabırlı ol nedir?
Batıda şeytan çıkartma, doğuda cinci hocalar sahtekarlığına sürekli inançlardan destek aramış bu
sahtekarlar, dini de suistimal etmişlerdir.
Hz. Eyyüb’un evvab oluşu, çevresinin batıl inançlarından hemen doğru olana dönmesidir. Tabiki isim
yapmış cinci bir hoca veya başrahibin yapamadığını, her zaman üzerine basıp geçtiğimiz basit bir otun
yapması kabul edilmesi zor bir durum , mücadele ve sabır gerektiren bir süreçtir.

45-) Ve güç ve basiret sahibi olan kullarımız İbrâhîm (A.S)'ı, İshak (A.S)'ı ve Yâkub (A.S)'ı zikret!

Bilindiği gibi insanın bir bedensel gücü bir de zihinsel gücü vardır. Bu ayette bedensel gücü
“eyd-eller” kelimesi ile ifade edilmiş. Bedensel güç genellikle eller yardımı ile yapılan işlerle
ortaya konduğu için “el” kelimesi güçten kinaye olarak Kurân’I Kerim’in birçok yerinde
kullanılıyor.
İnsanın zihinsel gücü ise görüş, görme ve göze izafe ile “basiret” kelimesiyle ifade edilmiştir.
Basiretteki gücün, zihinsel güçten daha öncelikle gelmesi verilen Nebi’ler üzerinden
örneklendirilmiştir. Yani bu üç Nebi’nin İbrahim, İshak ve Yakub’un, dede, oğul ve torunun
ortak özelliği bu basiretle elde ettikleri güçmüş.
Bu üç Resul’ün ortak yanlarının aynı zamanda bir alttaki ayette şöyle ifade edilecek. Resullerin
bulundukları ortamı yaşanılabilir bir yurt haline getirmek için , cennete çevirmek için
karşılaştıkları sorunları sürekli dünyadan bakan değil, ahiretteki ideal hayatı merkeze alarak
çözümler getirmeleridir. Bu yorumumuzun delili 46 ncı ayettir :

46-) Muhakkak ki Biz, onları halis olarak o yurdu zikreden ihlaslılardan kıldık.

Belirlilik takısı ile gelen “ed-dar” ahiret yurdudur. Ahiret anlatımı, en ideal yaşam alanını bize sunan,
örnek alınacak modeldir. Demek ki İbrahim, İshak ve Yakub’un bulundukları sorunları çözerken,
dünyadan değil ahiretten bakan, ahiretteki ideal yaşamı örnek alan bir basiretleri varmış.
Bütün Resuller, karşılaştıkları zorluklara ragmen çevrelerini o ideal örnek yaşam alanı olan, cennete
çevirmek için çaba göstermiştir. Hz. İbrahim ve çocukları bu ideali tek bir yurda bağlı kalarak değil,
birçok yere ulaşarak gittikleri her bölgeye götürmeye çalışmış, örnek bir ailedir. Bunu da “ ihlas” sahibi
olarak yapmışlardır.
“ İhlas sahibi kılınmak”, nereye giderse gitsin, hangi kültürün içinde kimlerle yaşarsa yaşasın,
ilkelere sabitelere müntesib olmaktır. Bunu başarmak ta dışardan, atadan, aileden veya kültürden
yüklenenleri bir elekten geçirmek, beşeri öğreti, ideoloji veya akımların etkisinde kalmadan, kendisini
halis tutarak sağlamıştır.

47-) Ve muhakkak ki onlar, katımızda, gerçekten en hayırlı seçkinlerdi.

Buradaki “ mustafeyne” kelimesindeki maksat, insanlar arasında seçilmiş demektir. Mustafa’da
buradan gelir. Ayet seçilmeyi “ahyar” denilen, en hayırlı olmalarına bağlıyor. Ahyar ise, bu seçimin
gerekçesi hükmündedir. O da beşeriyette, insani ilişkilerde iyi, doğru ve insanlığın faydasına hayırlı
kullar olmalarındandır. Seçimi sebep-sonuç ilişkisiyle gerçekleştirildiğini anlatmaktadır.

48-) Ve İsmail’I ve Elyasa’yı ve Zülkifli’de zikret! Hepsi en hayırlı olanlardandı.

Şimdi yukarıda İsmail, İshak ve Yakub. Dede, oğul, torun anlatıldı. Burada Hz. İbrahim’in oğlu İsmail.
Elyasa ve Zülkif kim ? Burada da farklı bir bağlantı olması gerekir. Bu peygamlerlerin de tıpkı Hz.
İsmail , İshak ve Yakub gibi bir soy veya ortak bir coğrafya birlikteliği olduğunu söyleyebiliriz.
İsmail peygamber Kurân’da ilk defa Meryem suresinin 54 ncü ayetinde geçmişti. Ayrıca Saffat
suresinin 102 nci ayette babası ile yaşadığı olay anlatılıyor ve onun da sabırlı olmasına dikkat çekiliyor.
Burada da hayırlı olmasından bahsedilmektedir.
Elyasa, biri burada diğeri Enam suresi 86 ncı ayette olmak üzere Kurân’I Kerim’de iki kez ismi geçen
peygamberlerimizden biridir. Her iki ayette de bu isim, diğer peygamberlerle birlikte zikredilmiştir.
Bundan başka bir açıklama yapılmamıştır.
Zülküfil’de yine biri burada diğeri Enbiya suresinin 85 nci ayetinde olmak üzere yine Kurân’da iki kere
ismi geçen resullerdendir. “Zülkifl” isminin, sorumlu olan, and ile bağlanan, bir şeyden veya kişiden
sorumlu olma, kefil olma manasına gelen “ keffele”den geldiği ifade edilmiştir.
Kelime onun bakımına kefil oldu manasında , Hz. Zekeriya’nın da sıfatı olarak Ali İmran Suresi 37 ve
44 de kullanılmıştır. Zülkifl’in Hz. Zekeriya’nın lakabı olma ihtimali bu nedenle yüksek görülmektedir.
Kurân’da biri adı, diğeri sıfatı olarak iki isimle anılan daha başka peygamberlerde vardır. Mesela Hz.
İsa’ya Mesih denir. Hz. Yunus’a sahibel hud denir. Hz. Muhammed’e de sıfat olarak “ Ahmed” denir.
Hz. İbrahim, İshak ve Yakub arasında kan bağı olmasına ragmen farklı yerleri yurt edinmişlerdir. Hz.
İsmail, Elyasa ve Zülkifl arasında da yüzyıllar olsa da ortak coğrafyayı paylaşan, tanınan resuller
olmasından dolayı beraber zikredilmiş olabilir.

49-) Bu bir zikirdir ve muhakkakt ki muttakiler için en güzel gelecektir.

Bu resullerin sonlarının, akıbetlerinin güzel olacağına dair bir atıfta olabilir. Kötülüklerden kendisini ve
çevresini koruyan bilinçli, sorumlu kullar ile geleceğin umut verici olduğu bu ayette hatırlatılmıştır.
Motivasyon ayetleri muhatabını sıkıntılara karşı güçlendiren, onlara bir hedef ve ilke belirleyen
ayetlerdir. Kurân böyle ara ara geçmiş resuller üzerinden motivasyon ayetleri verir.
ÂLİ İMRÂN-14: Zuyyine lin nâsi hubbuş şehevâti minen nisâi vel benîne vel kanâtîril mukantarati minez zehebi
vel fıddati vel haylil musevvemeti vel en’âmi vel hars(harsi), zâlike metâul hayâtid dunyâ, vallâhu indehu HUSNUL
MEÂB(meâbi).
İnsanlara, "kadınlara, oğullara, kantar kantar biriktirilmiş altın ve gümüşe, salma atlara, hayvanlara ve ekinlere
olan sevgiden oluşan" şehvetleri (aşırı düşkünlükleri) güzel gösterildi. Bunlar, dünya hayatının menfaatleridir. Ve
Allah, O'nun katındaki en güzel sığınaktır.
Allah'ın Zat'ına ulaşmanın ötesi ve sonu salâh makamının 5. kademesinde, Allah'ın Zat'ını görmektir. Sığınakların
en güzeli yani Allah'ın Zat'ı en güzel sığınaktır. Ama söz konusu olan nebîler, peygamberlerdir.

50-) Kapıları onlara açılmış olan adn cennetleri vardır.

Adn cenneti, en belirgin anlamı, ikamet edilen , kalınan yer demek olup 11 yerde Kurân’I Kerim’de
kullanılmıştır. Bir şeyin yatağı, merkezi anlamına gelen maden kelimesi de bu kökten gelmektedir. Bu
anlamda “ cennetü-l adn, yaşam alanları, kalınacak yer manasında kullanılmaktadır. Nüzul ortamındaki
muttakilerin yaşadıkları sıkıntılı hayatın adn cennetleri gibi bir ortama döneceği umudu ve hedefi bu
ayetlerde konmuştur. Dikkat edilirse pasajın hiçbir yerinde ölümden bahsedilmemiştir. O zaman bunun
hikmeti üzerinde biraz düşünmemiz lazım.
Bunun hikmeti, bu idealin, henüz ölmeden yakalanması gereken bir görev ve ödev olması
gerektiğindendir. Yani kalınacak yerleriniz cennet gibi olsun ki, cennet gibi bir ortama, cennet gibi bir
geleceğe ulaşasınız.

51-) Orada yaslanıp oturarak pekçok meyve ve içecek dileyecekler.

Buradaki muttaki bir yere dayanıp, itimat eden, yaslanan kimse manasına geliyor. Kurulu sistem o
kadar güven vermeli ki, insanlar ona dayanıp, güvenip, ihtiyaçlarını karşılayacaklarını çok net olarak
bilmelidirler. Güven, adn cennetlerinin olmazsa olmazıdır. O güvene dayanarak istediklerini
isteyebiliyorlar.

52-) Ve onların katında bulunduğu tarafa dikkatle yönelen yaşıtlar vardır.

Bir yeri cennet yapan sadece nimetler, gıdalar, rızıklar, azıklar değildir. Aynı zamanda arkadaşlık,
ünsiyet kuracağın dostlar ve sana yakın dostlar orayı güzel bir cennet ortamına çevirecektir.
“bulunduğu tarafa dikkatle yönelen”, birbirlerine saygı duyan, birbirlerine değer veren yaşıtlar, denkler
anlamına gelir. Bu “kasirat ve tarf” kelimesini biz Rahman suresinde açıkladığımız için burda o
açıklamaya girmiyorum. Oraya bakabilirsiniz. Yani bakışlarını kısarak, bir kişiye tarafa yönlendirirler.
Hz. Muhammed’de konuşan biri olduğunda ona doğru yönelerek dinlerdi. Bu cennetliklerin ahlakıdır
ve karşısındaki insane değer verdiğini , söylediklerinin değerli olduğu imajını verir.
“etrab” kelimesi ise , Lisanü-l Arab’da aynı zamanda doğmuş, birbirlerinden farklı olmayan demektir.
Etrap kelimesi cennet nimetleri bağlamında kullanılırsa hepsi bir ayarda, size denk , size layık
manasında Nebe suresi 33 ve Vakıa 37 de kullanılmıştır. Bu ayette ise etrab, cennetlikler manasında
kullanılmıştır. Cennetliklerin bir niteliği olarak kullanılmıştır. Bir ortamı cennet yapan, gelir seviyesi,
bilgi, kültür, kalite vs. gibi niteliklerde uçurumların olmaması gerekir.
Dünyada insanlar genelde kendilerine yakın kişilerle arkadaşlık yapmak ister. Zira kişilik ve dünyaya
bakış olarak birbirine yakınlık, denklik her zaman aranır. Orta payda arttıkca paylaşım, arkadaşlık ve
sorumluluk, mutlulukta artar.

53-) İşte bu hesap günü için size vaad edilendir.

Yapılan iyiliğin bir gün karşımıza çıkacağı veya kötülüğün hesabının sorulacağı şuuru hayatı adn
cenneti yapmak için yeterli bir bakış açısı verir. Yapılan iyiliğin veya kötülüğün hesabını birgün ben
vereceğim düşüncesi, hayatı cennete çevirmek için yeterli bir şuurdur.

54-) Muhakkak ki bu, gerçekten bizim tükenmez rızkımızdır.

İnsanları usulsüzlüklere, aldatmaya ve zulme iten tehlikeli duygu, rızkın tükenmesi korkusudur.
Muttakiler, kaynağı er-Rezzak olan rızkın tükenmediğini, sadece mahiyet değiştirdiğini çok iyi
bilenlerdir. Bir konuda mahrum kaldığını düşünen birinin başka bir konuda nasıl normalin üstünde
rızıklandığını görmesi ona güç katan bir basirettir. Resullerin de özelliği budur. Yani Rabbim bunu
alarak neyimi güçlendirmek istiyor, deyip güç kazanmışlardır.

55-) var.

İyilik ve kötülükleri sadece cennet ve cehennem beklentisi ile yapmak bir ticaret değildir. Iyilik ve
kötülük, ortamı cennete çevirmek veya cehenneme çevirmek için yapılır. O yüzden bunu sadece
ahirete bakarak yorumlamak hatalı bir yorum olur. Bir insan neden iyilik yapar. Etrafını, çevresini,
hayırlı güzel bir ortama çevirmek için. Neden kötülük yapar, etrafında yaşadığı ortam, hayat, ülkesi
cehenneme çevrilir.

56-) Cehenneme yaslanırlar. Artık ne kötü bir yerdir.

49 ve 50 nci ayetlerde hayırlı muttakiler için cennetvari bir yaşam alanı vaad edilmişken, burada haddi
aşıp zarar veren, hak yiyenlerin şerli bir geleceğe ve cehennem gibi bir döşeğe düşecekleri
hatırlatılmıştır. Cehenneme yaslanmak, kötülüklerden beslenmektir. Sırtını kötülüklere dayamaktır.

57-) Bu böyledir! Artık hamim ve gassakı tatsınlar.

Hamim, türkçemize hamam olarak geçmiştir. Çok sıcak su demektir. Gassak ise aşırı derecede soğuk
anlamına gelmektedir. Hamimin tam zıddı. Ayrıca karanlık manasına da gelmektedir. Karanlıktaki
soğuk olarak. Hamimin karşıtı olarak soğuk olarak da azap edileceği anlaşılmaktadır.
İnsan had ve hududunu bilmezse, er yada geç buz gibi bir karanlık içinde, yakıcı bir
pişmanlık tadacaktır. Cehennemi farklı alanlarda yansıtma sebebimiz bir sonraki ayettir.

58-) Ve onun şeklinde başka eşler vardır.

“ezvac” kelimesi “ zevc”in çoğuludur. Bu ayette geçen ezvac kelimesi, birbirine zıt veya muhalif azap
türlerini de anlatmaktadır. Ebu amr, başka diye meallendirdiğimiz “aharu” kelimesini, “ uhra”
kelimesinin çoğulu olarak, elifin zammesi ile “uharu” şeklinde okumuştur, buna göre mana, çeşit çeşit,
farklı farklı azaplar manasına gelmektedir.

59-) Bu grup da sizinle beraber kalkışanlardır. Onlara merhaba yoktur.

Muhakkak ki onlar ateşe yaslanacaktır.
Burada iki tane cehennemi haketmiş gruptan bahsetmektedir. Fakat bu grubun biri diğerini ona
kışkırtan o işlerde öncülük yapan bir grup. Ve o grubla bu iki grubun karşılıklı konuşması bize
anlatılacak.
Buradaki “ muktehumun” kelimesi, kökü daha önce Beled suresinde “iktiham” kelimesi şeklinde
gelmişti. İktiham, kendisi için zor ve meşakatli bir işe yönelmek, çetin bir işe girişmek demek olup, bu
kelimeden türemiş olan bütün ifadelerin hepsi de kişinin büyük işlere girişmesi, boyundan büyük işlere
kalkışması, zor görevlere teşebbüs etmesi ve zorluklara göğüs germesi gibi manalara geldiğinden, biz
buna bir kalkışma dedik. Yani yapamayacağı bir işin altına girmek, üstesinden gelemeyeceği iddialarda
bulunmak
“Merhaba”, türkçede de kullanılan bir kelimedir.Ve bir ayettir. Genişlik manasına gelen rahıp
kökünden gelir. Darlık ve sıkıntı olmayan, rahat bir yere geldin. Veya sen yurduna geldin manasında
kullanılır. Mescidin veya başka yerlerin rahbe si onların geniş yeri demek olup, buradan gelmiştir.”
Merhaba la yok merhaba” deyimi, size rahat yüzü yok demektir. Kaostan beslenenler sevdikleri için
rahat hareket edebilecekleri toprakları seçer. Orada kümeleşir ve böylece ateşe yaklaşırlar. Onlara
merhaba yok mottosu, toplumu cehenneme cevirmek isteyenlere karşı düstur edilmelidir, muttakiler
tarafından. Yani onlara rahat yüzü yok. Onları rahat bırakırsanız, o insanlar toplumu cehenneme
çevirirler.

60-) karâr(karâru).

Dediler ki : “ Bilakis, size merhaba yoktur. Onu bize siz takdim ettiniz. Artık
ne kötü bir karar yeridir.
Birinci grup, buradakileri kışkırtan, uçurumu arttıran,cennet gibi yaşam alanlarını aç gözlülükle
cehenneme çevirenlerdir. Buradakiler de menfaatleri gereği azmettiricilere uyanlardır.
“Onu bize siz takdim ettiniz” cümlesi, sanki kötülüğü değerli bir şeymiş gibi sundunuz anlamındadır.
“ Cehennemi siz bize takdim ettiniz”

61-) Dediler ki : “ Rabbimiz, bunu bize kim takdim ettiyse onun ateşe azabı kat kat arttır!” Ateşe, kaosa, savaşa yaslanarak ona arka çıkanlar, bunu kötü bir durum gibi değil, olumlu matah bir şeymiş gibi takdim ederler. Bu şekilde kitleleri arkalarında sürüklerler. O yüzden cehennemin takdim edilmesinde muazzam bir benzetme kullanılmış.

Cehennemlikler suçu hep başkasına yükler ve onlardan intikam almak için yanıp tutuşurlar. Burada
bu ahlakın örneğini görmekteyiz. Hemen “ asıl size merhaba yok, ateşi onlara kat kat arttır şeklinde,
intikamcı bir bakışa sahip cehennemlikler.

62-) Ve dediler ki : “ Biz niçin, şerlilerden saydığımız kişileri göremiyoruz?” Cehennemlikler, dünyada şerli olarak gördükleri insanları aralarında göremediklerini itiraf etmişler. Bir insanın şerli olarak lanse edilmesi, o kişinin şerli olduğundan değil, o kişiye bu şekilde bakan ve baktığı yerden kaynaklanmaktadır. Zira yanlış yerden bakan, doğruyu göremez.

Mekkeli müşrikler için Hz. Muhammed ne idi? En şerli insandı. Çünkü kendi o gelir çarklarına , inanç
ticaretine çomak soktuğu için.

63-) Biz onları küçümserdik. Yoksa onları gözden mi kaçırdık.

Küçümsemek ve alay, hakiki hüviyeti dışında muhatapıda hafif ve aşağıda görmeyi gösterme
gayretidir. Buradaki alay ve aşağılama, şerden beslenen ve ona yaslananlarca çıkarlarına karşı çıkan
hayırlı insanın, kötü lanse edilmesi, olmadıkları gibi gösterilme gayretidir.

64-) Muhakkak ki elbette bu haktır, ateş ehlinin tartışmalarıdır.

Cehennemlikler arasındaki bu suçlamalar, Rabbimiz tarafından davalaşan iki hasım arasındaki
tartışmalara o benzetilmiştir. Çünkü bu kişilerin birini, birbirleri aleyhinde talepte bulunması ve yapılan
karşılıklı suçlamalar, birbirini dava etmiş kişilerin mahkeme salonundaki çekişmelerine ve
tartışmalarına benzetilmektedir.
Suçu şürekli başkasına fatura etme huyu, dünyada edinilen öz eleştiriyi ve gelişmeyi baltalayan bir
zaaftır. Cehennemliklerde bu zaafın, ahirette Allah’ın huzurunda, hesap gününde bile gösterdiklerini
okumaktayız.

65-) De ki: "Ben sadece uyarıcıyım. Vahid ve Kahhar olan Allah'tan başka bir İlâh yoktur." Peki burada neden Vahid ve Kahhar esması yanyana geldi ? Vahid, ismi nüzul sürecinde ilk defa bu ayette geçmiş olup, zaatında ortağı olmayan, kesseti çokluğu bulunmayan, böyle bir ihtimal bile olmayan demektir. Eşi, parçası, cüzleri olmayan demektir. Allah’ın isimlerinden biridir. Kurân’da Allah’ın isim ve sıfatları olarak el-Vahid şeklinde Sad suresi 65, Rad 16, Yusuf 39 ve Zümer 4 olmak üzere dört yerde Kahhar esması ile birlikte geliyor.

Allah’tan başka ilah yoktur demek ne demektir? İnsan zihni tarihler boyunca ilahlar üretmeye meyilli
bir yapıdadır. Kurân’ı Kerim’in ilk emri, aklınızda ürettiğiniz, hayalinizdeki o ilahların olmadığını
düşünerek başlatır. Ve Vahid esması ile aslında Allah’ın o benzettiklerinizden bambaşka , biricik olduğu
burada vurgulanıyor.
O yüzden “la ilahe” demeden “illallahı” demiyor Kurân’ı Kerim. Çünkü insan sürekli ilahlar, putlar,
tanrılar üretmeye meyilli zihni bir yapıya sahiptir.
“Kahhar” ismi nüzul sürecinde ilk defa yine Vahid ismi ile burada geçiyor. Allah’ın sıfatı olarak iki yerde
geçer. Enam suresi 18 ve 61 de “kahir”. Kahır, hem boyun eğdirme hem zelil kılma demektir. Ayrı ayrı
her iki manada da kullanılır. Allah’ın Kahhar oluşu, kulları üzerinde mutlak otorite sahibi oluşu
demektir. Onları kahru perişan etmek değildir. Türkcemizdeki bu kullanımın yanlış anlaşılması sonucu
oluyor. Onlara mutlak bir otorite gücü uygulama demektir. Ayrı ayrı her iki manada da
kullanılmaktadır. Yani hem boyun eğdirme hem zelil kılma manasında Kurân’da kullanılmış.
Kurân’ı Kerim’de peygamberlerin vasıflarından en önemlisi bu ayette okuduğumuz “uyarıcı” olmasadır.
Buradaki “ innema” sadece ile gelmesi önemli bir nükteye sahip. Zira Resul’ün ve onun izinden
gidenlerin “ sadece ve sadece uyarma görevleri vardır. Onlar zorlayıcı ve hesap sorucu olamazlar.”
Dinden döneni öldürmek veya dindar birini din veya inançlarla ilgili uyarı dışında haddi aşarak
zorlamak bir anlamda Vahid ve Kahhar olan Allah’a şirk koşmaktır, kendini ilah makamında görmektir.
Zira hesap sormak ve cezasını vermek sadece ve sadece Vahid ve Kahhar olan ilahın
hakkıdır.İnsanlara inanç dayatan kendini Rabb eden ve onları kahru perişan etmeye çalışan Firavun
tipik bir örnektir. Aynı zamanda Mekkeli müşriklerde putlara tapılmaması sonucunda Müslümanlara
sıkıntıları yaşatmışlardır.
Bir olanı bir bilmek ve herkesin O’nun ilkeleri karşısında denk olduğuna inanmak, yaşam alanlarını adn
cennetlerine çevirirken, haklara girildiği , kötülüğün bir yaşam tarzı gibi takdim edildiği, lanse edildiği
yerler cehennemin şubeleri olmaktan kurtulamayacaktır.

66-) Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin Rabbi, Azîz'dir (yüce ve üstün), Gaffar'dır (çok mağfiret eden).

Aziz, mağlubiyete mani olan üstünlük ve izzet manasında, Gaffar ise sürekli bağışlayan demektir.
Gökler yer ve mahlukatın tamamının tek sahimi, efendisi, terbiye edicisi, ıslah edicisi alemlerin
Rabbi’dir. Siz kendinizi, ıslah edici, terbiye edici gördüğünüz anda alemlerin Rabbi’nin makamında
kendinizi görmüş olursunuz. O yüzden din ile de olsa, dünyanın en önemli ideolojisi, en sağlam
yorumuda olsa, onun üzerinden insanları terbiye etme, onun üzerinden insanlara bir zorbalık
yapmak değildir. Sadece uyarırız.
Aziz ve Gaffar Rab olduğu hatırlatılmış. İnsanları cezalandırma yetkisi nasıl ki Allah’ta ise,
mutlak bağışlayacak olan da sadece ve sadece Gaffar olan Allah’tır. Bizim
bağışlamamız en fazla affetme manasına gelir.

67-) De ki: "O azim haberdir.

Arapça da “habir”, haber demektir. “nebe” ise önemli, çok kritik haber manasına gelmektedir.
Habir, önemli veya önemsizde olabilir. Fakat nebe sadece önemli haberdir. O yüzden habir nebeyi de
kapsayabilir. Nebeyi getirene “muhbir-I sadık” denir. Kesin olarak doğru haber veren demektir.
Nebe’nin Azim ile birlikte kulanılması, kesin olacak olan, insanın hayatını, öncelediklerini ve
ötelediklerini etkileyen azametli mahiyete dikkat çekmek içindir. Vahiyle insanları haberdar edene de
Nebi denir. Kurân’I Kerim, geleceğe ve geçmişe dair hayatı haber ve kıssalar ihtiva eder. Yukarıda
sayılan anlatımlar bireysel ve toplumsal önemli tespitler barındırmaktadır. Bu bakımdan insanların
menfaatine aykırı bu pasaja “ nebeun azim-azametli haber” denmektedir.

68-) Siz O'ndan yüz çevirenlersiniz.

Buradaki “ mu’ridun” kelimesi, yüz çevirmek, derinlerden yüz çevirmek, itibar etmemek, önem
vermemek manasına gelmektedir. Hayati önemi olan habere itibar etmemenin cezasını haberi getiren
kesemez, veremez. Vermesine de gerek yoktur zaten. Zira bu azametli habere uyulmamasının
sonucunu önce birey sonra toplum zaten zaman içerisinde çekecektir. O yüzden sizin onların üstünde
bir kalıcı etki yapmanıza, onları zorlamanıza gerek yok, ihtiyaç yok. Habere uymayanlar zaten zararını
hayat içerisinde kendileri çekecektir. O yüzden biz sadece uyarıcıyız.

69-) Meleil Al'â'da tartışırlarken benim bir ilmim yoktu.

67,68,69 ve 70 tek bir cümle. Yani bu dört ayetin tamamını söyle. “O azim haberdir. Siz O'ndan yüz
çevirmektesiniz. Meleil Al'â'da tartışırlarken benim bir ilmim yoktu. Benim sadece apaçık bir nezir
olduğum bana vahyolunuyor.”diye tek bir cümle olarak Allah Resulü’ne bu söyletiliyor.
O zaman muhatapların yüce konseyde olan tartışmalarla ilgili soruları olmuş olabilir. Veya vahyin
kaynağı ile ilgili endişeleri olmuş olabilir. Allah Resulü’ne ben bu vahyin kaynağı ile ilgili nokta da
herhangi bir ilgisinin olmadığı itiraf ettiriliyor. Sadece kendisinin bir nezir olduğu ordan vahyedilmiş.
Şimdi ilk önce “ilim” kelimesine bakalım. “ilim”; bilinenden gizlilik ve kapalılığı kaldırmaktır. Cürcani’ye
göre ilim, gerçeğe ve vakaya uygun düşen inanç, bilgi ve kanaattir. Bir şeyi olduğu gibi idrak etmektir.
Yani benim meleiala daki tartışmaları idrak edebilecek bir bilgim yok. Burada Resule detaylı bir bilginin
henüz ulaşmadığı haber veriliyor.
Peki “mele” ne demektir. “ melei-a’la”; iki kelimeden oluşan bir kalıp. Mele kelimesinin esas anlamı
dolu olan demektir. Ve zaman içerisinde bir toplumun ileri gelenleri, toplumun erdemlileri içinde mecaz
anlamda kullanılmıştır. Saffat 8 de bundan bahsetmiştik.
“melle”, Anadolu da daha çok “molla” ya dönüşmüştür bu zamanla. Toplumlarda bazı kişilere “ melle”
denmesinin sebebi bilgi, anlayış ve deneyim ile dolu olmasına inanılmasındandır.
Tefsirciler mele kelimesinin reisler, ileri gelenler, konsey şeklinde mecaz anlamdan yola çıkarak
ayetteki “melei a’la “ tamlamasını, içindeki “a’la-yüce” sıfatından dolayı “yüce konsey” olarak
değerlendirmiştir. Genel kabule göre “ melei a’la”da maksat “ Allah’ın a’la, yüce melekleridir”. Kurân’da
meleklerin derece derece olduğu zaten bize Fatır suresinin ilk ayetinde ifade edilmiştir. Şöyle :
“ Hamd, gökleri ve yeri yarıp ortaya çıkaran Allah’a aittir. Melekleri ikişer, üçer ve dörder kanatlara
sahip resuller kıldı. Yaratmada dilediğini arttırır. Muhakkak ki Allah, her şeye kadirdir. (Fatır 1)”
Bu anlamıyla “melek” Allah’ın her tür yönetim, sevk ve idare gücünü temsil eder. Kanat da kadim
dönemlerden beri güç ve hızın sembolüdür. Bitki de canlıdır, bakteri de canlıdır, insanda canlıdır,
hayvanda canlıdır.
Fakat kendi aralarında o kadar muazzam mahiyet farklılıkları vardır ki aynı bakış açısını melekler içinde
düşünebiliriz. Meleia’la daki melekler de melektir, demirin, hidrojen atomunun içindeki enerji de, güçte
melek kategorisindedir.
Buradaki “meleia’la” bizlere Allah’I, cenneti, cehennemi, ahireti, hesabı, bizi bize anlatan Allah’ın bilgi
ile doldurduklarıdır. Mahiyeti bize gayptır. Sadece Kurân’daki hitap zamirlerinin anlamamızda bu
mübarek ayetler bize ışık tutmaktadır. Yani O, Rahman’dır, Rahim’dir darken, O’yu Allah’ın
kullanmadığını burdan anlıyoruz. Meleia’la bize alemlerin Rabbi’ni tanıtmaktadır.
“Rabbin sana darılmadı,seni terketmedi” ifadesini Allah kurmuyor o cümleyi. Allah kursaydı şöyle
kurardı cümleyi : “ Ben seni terketmedim, Ben sana darılmadım”. Bu cümleyi Allah’I tanıtan melek
kuruyor. Resul’de bu cümleyi harf eklemeden, çıkartmadan olduğu gibi bize aktarıyor. Bu yüzden
hitap zamirlerini anlamamamızda bu meleia’la ayeti bize çok büyük bir ışık tutmaktadır. Buradan gelen
bilgi kerim Resul’ün kavline dönüyor
“ Muhakkak ki o kerim Resul’ün sözüdür” (Tekvir 19)
Yani meleia’la daki bilgi, Allah’ın onlara emrettiği kelam insan ve beşer seviyesine tenzil edilmiş,
idrakine indirilmiştir. Ruh kazanan insan Resul’ün görevi, bu mesajı eylem ve söylem ile değiştirmeden
aktarmaktır. O yüzden Kurân’ın bir adı da “ruh”tur. İnsanın hayatını değiştiren bilgi demektir.

70-) Benim sadece apaçık bir nezir olduğum bana vahyolunuyor.

Vahyedilme, bilginin sessiz bir şekilde iletilmesi, aktarılması demektir. Allah Resulü’nün buradaki
çekişme, tartışma konusunda bilgisi yoktur. Ve devam eden ayetlerde burdaki hasım manasındaki
“
açıklanacaktır. Birbirine hasım olma derecesine gelen tartışmaların ilmi, o ilmi eksikleri
şöyle gideriliyor :

71-) Rabbin meleklere : “ Muhakkak ki Ben, çamurdan bir beşer yaratacağım.” demişti.

Rabbimiz meleklere neden böyle bir ifade böyle bir bilgi vermek ihtiyacı duymuş. Neden bunu
söylemiş?
Rabbimiz bu bilgiyi yine melek resuller aracılığı ilemi vermiştir, yoksa bir ortamda oturdukları bir yerde
o şekildemi vermiş.
Haşa arkadaşların bir mecliste oturması gibi olmaz. Biz bu nedenle yine melek resuller aracılığı ile
emretmesini doğrudan bir ortamda konuşmasından daha muhtemel görüyoruz. Nedeni ise çünkü
Kurân’ı Kerim’de Hac suresi 75 nci ayetinde şöyle bir ifade var.
“ Allah meleklerden de insanlardan da resuller seçer. Muhakkak ki Allah, semidir, basirdir. “(Hac 75)
Yani Allah’ın meleklerden resuller seçmesi, insanlardan elçiler seçmesi, O’nun hiçbir şeyi duymadığı,
görmediği manasına gelmiyor. O Semi’dir, Basir’dir. Bu seçim tamamen muhataplarla alakalıdır.
Rab, çamurdan bir beşer yaratacağını neden meleklere söylemiştir? Zira basit ve aciz
yaratılan beşerin eksikliği, eşyanın melekutunun ona boyun bükmesi ile bir nebze tamamlanacaktır
da ondan.
Kurân’da beşerin yaratılma süreci yedi farklı kavramla ifade edilmiş. Bunun sebebini
düşündüğünüz zaman, bunların hepsinin farklı süreçlere delalet ettiğini çok net
görebiliyoruz. Yani bi insan ya sudan yaratılır, ya topraktan yaratılır, ya çamurdan
yaratılır. Rabbimizin söylediklerini Nüzul sırasına göre farklı farklı bağlamlarda ve farklı
sıralamayla düşündüğümüzde, bunlar etvar dediğimiz Kurân’ı Kerim’in birbirinden farklı
aşamalarının isimleridir. Ama bu farklı farklı bağlamlarda ve farklı sıralamayla, nüzul sırasına göre
düşündüğümüzde Rabbimiz söylüyorsa. Bunlar etvar dediğimiz Kurân’ı Kerim’in birbirinden farklı
aşamalarının isimleridir.
Bakın insanın yaratılışında ilk olarak “min salsalin kel fehhar (ses veren, pişirilmiş balçık türü) Rahman
14), bu geliyor. Sonra “ min tinin lazibin (yapışkan bir balçık türü ) Saffat 11, “ min salsalin min
hamein mesnunin (yoğunlaşmış çamur türü) Hicr 26, “min sulaletin min tin (konsantre bir balçık türü)
Muminun 12, biraz daha içindeki o suyun azalması ve biraz daha hammaddeye doğru gidiyor.
Karmaşıktan basite doğru bir sıralama var. “ min tin (çamur türünden) Enam 2, Sad 71 “min turabin
(toprak türünden) Hac 5 bu ayet Medine’de inmiştir. Sonunda en basit maddeye
indirgenmiştir.
Bunun da temelinde dünyadaki yaşamın başladığı yer olan, yani toprağında temelinde olan şöyle,
Enbiya suresinin 30 ncu ayeti “ Her canlı şeyi sudan kıldık” yarattık değil ! ama yarattık diye
meallendiriyorlar. Canlı şeyi sudan kıldık. Sudan kılınmak başka bir şey, sudan yaratılmak
başka bir şey. Nasıl bir fark var? Yaratılan her canlıda suyun az yada çok mutlaka olduğunu ifade
ediyor. Yani insanın %60 ı su. Her canlının, otun, karıncanın her şeyin içerisinde su vardır. Çamuru
çamur yapan da sudur. Yarattık diye meallendiriyorlar fakat burada “cealna” var, kıldık anlamına
gelmektedir.
İçindeki gazlar ile fokur fokur ses çıkaran, bataklık vari, yapış yapış bir ortam. Böyle bir çorbadan
aşama aşama beşerin özü olan, o ilk canlı hücre yaratılmıştır.Kurân’da o, öze ilk ata, ilk canlı nefs-i
vahide deniyor. Tek nefis. Vahid bir manasındadır. Nefis te canlı demektir.Tek canlı. HEPİNİZİ TEK
CANLIDAN YARATTIM diyor Allah. Bunu da Nisa suresinin ilk ayetinden okuyoruz.
“ Ey insanlar, Rabbinize karşı tahva sahibi olun. O ki, sizi tek bir nefisten (tek bir hücreden)
yarattı. Ve ondan zevcesini yarattı (tek hücre mitoz bölünme ile iki hücre haline geldi. Böyle
böyle çok hücreliler, bitkiler, bitkilerden sonra omurgasızlar, sonra omurgalılar olarak bu şekilde bir
süreç izliyor) ve ikisinden birçok erkek ve dişi üretip yaydı.” (Nisa 1)
Bu ayette Hz. Adem ismi zikredilmediği halde müfessirler yıllarca ayeti Hz. Adem ve
Kurânda hiç ismi geçmeyen zevcesi olan Hz. Havva olarak okumuş ve anlatmışlardır.
Kurân’ın bu ayetlerde isim vermemesi hikmetsiz değildir. Müfessirler Adem’in yaratılması ile canlılığın
oluşması arasındaki ince farkı bazen görememiştir. Yani Kurân’ı Kerim canlılığın oluşmasından
bahsediyor, ama müfessirler Adem’in yaratılmasından bahsettiğini zannetmişlerdir. Kurân’da herşey,
tabiat kitabına uygun olarak birdenbire pat diye değil, tedrici bir süreç içerisinde yaratıldığı bizlere
anlatılıyor. Tedricilik, Allah’ın yaratma sanatıdır. Rabbimiz yaratmayı böyle bir ilkeye bağlamıştır.
Aşama aşama büyüme yaratılma. Vahiyde öyle. Tam 23 yılda bize inmiştir.
Nuh suresi 14 ncü ayetinde “ Ve O sizi halden hale (etvara) geçirerek yaratmıştır. “ Her bir halkası
birbirinden farklı olan çok zamanlı ve çok aşamalı süreçlere lügatlarda “etvar” denmektedir. Bu insanın
tabii olduğu aşamalı yaratılış kanununu ifade eder. İnsan suresi 28 de de tehdil ve tebdilen kelimelerle
bu aşamalı yaratmayı beraber okumamız gerekiyor.
Nuh suresinde ince bir kullanım var. “ Ve Allah, sizi yerden bir nebat olarak yetiştirdi.” (Nuh
17)
Fakat ayetin orijinalinde misli, gibi, benzeri şeklinde bir ifade olmamasına rağmen meal müellifleri bu
kelimeleri ekleyerek burada Kurân’ın bir benzetme yaptığını düşünmüş ve düşündürmüşlerdir. “ Bir
nebat gibi”. Gibi yok ki orada. Arapçasında geçmiyor. “ Nebat olarak. Yetiştirdi” diyor. Bitti. Neyse o.
Biz ona benzetme yapamayız. Allah topraktan yaratmayı, bitkilerin yerden çıkmasına benzetmiş” gibi
bir ifade kullanamazsınız.
Allah ilk beşeri halden hale çevirmek için önce topraktan, o ilk canlıyı sonra canlılığın bitki
aşamasından, ki burada görüyoruz. Canlılığın bitki aşaması var. Ve ondan sonra da beşer i et ve deri
aşamasından geçirerek son kemal hali olan insan aşamasına ulaştırmıştır.

72-) Böylece onu sevva ettiğim ve onun içine ruhumdan üflediğim zaman, derhal ona secde ederek kapanın!

“Sevva” seviye demektir. Ayetteki anlamı “ onu belli bir seviyeye ulaştırdıktan sonra Allah ona
ruhundan üflüyor.”
“Sevva” eşit, eşdeğer olmak anlamına geliyor. “Seva” kalıbından alınınca düz yapmak, düzeltmek,
tesfiye etmek, elbisenin kırışıklıklarını düzeltip onu bir kıvama, düzgünlüğe getirmek. Sava kalıbı denk,
eşdeğer olmak anlamına geliyor. İsteva kalıbı ile geldiği zaman düz hale gelmek, doğrultmak, dik
durmaktır. Yani o sürüngenin, o hücrenin dik duracak hale gelmesi, sevva edilmesi.
Özetle, ham olan, tam olmayanı belirli bir seviye ve olgunluğa Rabbimizin çıkarttığından bahsetti sevva
kelimesiyle. Sonra ruh üfleme.
Buradaki “nefahtu” fiili, nefi kökünden gelir. Nefi ise ağızla veya bir aletle hava almaya ve onunla
şişmeye elverişli olan içi boş bir cisme üflemek, nefes vermek, nefes kazandırmak gibi bir manalara
geliyor. Nefes kazandırmak manasından dolayı bunu “ can “ olarak anlamışlar. Bu çok sıkıntılı. Çünkü
sen nefesi maddi olarak düşündün. Maddi olarak düşündüğün zaman Allah’a akciğer, dudak, gırtlak
izafe etmiş oluyorsun farkında değilsin. Allah ne ile üfledi. O yüzden böyle bir yorum olmaz. Burada
gerçek bir nefi, üfleme yoktur. Sadece insanlar anlasın diye temsili bir benzetme yapılmıştır. Zira
Allah’a bir akciğer, bir gırtlak veya dudak isnat etmek, “ leyse kemiślihi şey-un (Şura 11)- onun misli
gibisi yoktur. “ ayetine ters bir yorum olur. O zaman üflemeyi üfleme gibi düşünme.
Peki nasıl düşüneceğiz? Kurân’da bir örneği var mı?
Zaten bir amacı yerine getirmek için üflemek, her zama Kurân’da maddi olarak kullanılmamıştır.
Mesela Tevbe suresi 32 veya Saf suresi 8. Orada şöyle bir ifade var. Onlar Allah’ın nurunu ağızlarıyla
söndürmek istiyorlar.” Allah’ın nuru br kandil, bir mum değil ki üfleyerek söndürelim. Müşrikler
nefesleri yettiğince eylem ve söylemleriyle insanlığa ışık tutan bilgiyi karartmaya, söndürmeye,
manipüle etmeye, şaibe bulaştırmaya çalışıyorların edebi bir kullanımı.
Buradaki “ruh” kelimisi de üflenen ruh manasında Kurân’ı Kerim’de 21 yerde geçiyor, ruhu-l Kudüs
olarak 4 yerde geçiyor. Ruh kelimesi ile aynı kökten paylaşan kelimeler de 57 yerde geçmiş. İlk geldiği
Kadir suresi bağlamında hani “ melekler ve ruh inerler de inerler” şeklinde.
Mana, “ruh” hayata anlam ve amaç katan vahyedilen ilahi bilginin adı. İlahi vahyinde sıfatları var,
Allah’ın sıfatları gibi. Mesela ruh oluşu, Furkan oluşu. O yüzden Rabbimiz ruh kullanımını şura suresi
52 nci ayetinde kullanıyor.
“ Ve işte böylece sana emrimizden (neyi yapıp neyi yapmayacağını) . bir ruh vahyettik (Bu emir ve
yasaklara uyarsan hayatına anlam ve amaç gelecek. Hayatın bir ruh kazancak. Yiyip içip yatan biri
olmayacaksın ).Ve sen, kitap nedir ve iman nedir bilmiyordun (Rabbimiz tamamen bilgiye bağlamıştır
ruhu )ve lakin O’nu “nur” kıldık.( işte vahyin ikinci ismi) Kullarımızdan dileyeni onunla hidayete
erdiririz…” (Şura 52)
Şimdi Hz. Adem’e lafzen aktarılan ruh (ilahi bilgi) nedir? Onuda Bakara suresi 31 de
okuyacağız.
“ Ve Rabbim meleklere: “ Muhakkak ki Ben yeryüzünde bir halife kılacağım.”demişti. Melekler de :”
Orada fesat çıkaran ve kan döken birisini mi (halife) kılacaksın? Biz Seni, hamd ile teşbih ve Seni
takdis ediyoruz.”dediler. (Rabbin de) Muhakkak ki Ben, sizin bilmediklerinizi bilirim.”buyurdu (Bakara
30)
Şimdi bu soruya bu cevap mıdır? Sen bana diyorsun ki İbrahim Pazar günü nereye
gideceksin? Ben de sana diyorum ki bilmediklerini bilirim? Ben soruya cevap vermiş
oldum mu?
Yani “ fesat çıkaran, kan döken birini halife kılacaksın sorusunun cevabı, ben sizin bilmedikleinizi
bilirim, cevabı olmaz.” O zaman Rabbimiz cevaba giriş yapmış, cevabı vermemiş, cevaba başlamıştır.
Cevabı aşağıda okuyacağız.
“ Ve Adem’e, isimlerin hepsini öğretti.(Kim öğretti? Allah öğretti. Allah’ın ilahi bilgisi ne idi? Ruh tu.
Yani Adem’e ruh üfledi. Ruh üflediyi açıyor burada) Sonra onları meleklere arz ederek dedi ki: “ Haydi
sadıklardan iseniz (Meleklerin sadakatsizliği ne? Ne alakası var? Şimdi burada oturuyoruz. Ben Saim
hocayı alıp dışarı çıkarıyorum . Saim hocaya bir takım isimler öğretiyorum. Sonra da getiriyorum .
Diyorum ki “ Haydi Gökhan isimleri say. Sayamıyorsun. Çünkü sen bilmiyorsun. Zaten melekler
diyecekler ki Rabbim biz Senin bildirdiğinden başkasını bilmeyiz diyecekler.Kendilerini savunacaklar.
Saim hocaya diyorum ki, Haydi dışarda sana öğrettiğim bütün isimleri söyle. O da takır takır söylüyor.
Burada bir sıkıntı yokki. Bunu mantıksal bir sürece oturtamıyoruz. Neden-sonuç ilişkisini kuramıyoruz
ilk etapta. Yüzeysel okuyorum. Çünkü buradaki isimlerin ne olduğunu bilmiyorum.Adem’e öğretilen
ne ?
Allah’ın isimleri ise,meleklerde Allah’ın isimlerini biliyor. Nasıl kulluk edecek. Seni hamd ile teşbih
ediyoruz, takdis ediyoruz (takdis, kuddus sıfatını bilmeden yapılmaz). bunları isimleri ile bana haber
verin!” (Bakara 31)
Sorumuz şuydu? Ayette “ sadıklardan iseniz ifadesi ne demektir? Melekler sadakatsizlik yapabilir mi?
Allah, meleklere değil de Adem’e esmayı öğretmişken, melekler onu nasıl bilebilir? Zira meleklerin
cevabı devam eden ayette şöyledir?
Rabbim “ Sen süphansın Ya Rab! Bizim için senin bize bildirdiğinden başka bir ilmimiz ne mümkün,
şüphesiz Sen alimsin, hakimsin dediler. (Bakara32)
Sen süphansın’ı birisi suç işlediği zaman, mesela resullerden olabilir, başka insanlardan olabilir. Kurân’ı
Kerim’de “ Rabbim Seni tenzih ederiz. Biz nefsimize zulmettik” Bir suç işlendiğinde bir özür babında
bu söylenir.
Burada meleklerin suç nedir ki “ Sen süphansın” diyorlar. “ Sen süphansın Ya Rab! Bizim için senin
bize bildirdiğinden başka bir ilmimiz ne mümkün, şüphesiz Sen alimsin, hakimsin diyorlar.” Yanlışmı
söylüyorlar, doğru söylüyorlar. Allah herşeyi biliyor. Süphan; tenzih etmek, ve bir kusurun, özürü
mahiyetinde Kurân’da sürekli söylenir. Melekler zaten bilmediklerini ifade etmişlerdir.Alim ve Hakim
olanın Allah olduğunu ifade etmişlerdir. Melekler doğru söylemişlerdir.
Peki neden Allah tarafından meleklere “ sözünüzde sadıksanız”ifadesi kullanılmıştır?
Adem’e meleklerin secdesine sebep olan bütün isimlerin öğretilmesi ne demektir? Bütün esmanın
Adem’e öğretilmesine rağmen, meleklere arz edilme sebebi nedir? Meleklere Sen bütün isimleri
öğretmemişsin ki, böyle bir imtihana tabii tutup, secde ettiriyorsun. Pasaj şöyle devam eder…
“ Ey Adem! Bunlara onları isimleriyle haber ver! (onlar isimleri bilmiyorlar ) Adem onlara isimleriyle
onları haber verince de buyurdu ki : “ Size göklerin ve yerin gaybını bilirim, sizin açıkladığınızı da,
içinizde gizlediğinizi de bilirim, dememiş miydim? Dedi.(Bakara 33) (Bakın göklerin ve yerin gaybını
bilirim ve sizin içinizde sakladıklarınızı ve dışa vurduklarınızı bilirim dedi.)
Şimdi meleklerin suçu ne ki? Sanki Allah’ım sen birşeyler bilmiyorsun, biz senden birşeyleri saklıyoruz,
haşa böyle bir cümlenin sonucunde verilecek bir cevaptır bu. Allah’ın bilmediğini savunan varmı? Yok.
Ne meleklerden, ne de iblisten. Meleklerin, Adem’e öğretilen bilgileri bilmemelerinden doğal bir şey
olamaz.
Kurulan cümle, başı sonu arasında neden-sonuç ilişkisi kurup pasajı mantıksal bir sürece oturtabildik
mi ? Hayır.Neden bunu oturtmaya çalışıyoruz. Çünkü Sad suresi meleklerin secdesinden devam ettiği
için, bu pasajı anlayacağız ki Sad suresi 75 den sonraki ayetleri anlayalım.
“ Ve meleklere: Adem’e secde edin! dediğimiz zaman İblis hariç, hemen secde ettiler. O direndi ve
kibirlendi. Ve kafirlerden oldu.” (Bakara 34)
Ve….Sad suresi 73 ne diyor ?

73-) Bunun üzerine meleklerin hepsi birden secde etti.

Şimdi sorularımıza cevaplar arayalım. Öncelikle Adem, yüryüzünün haliesi makamına
yükseltilmiştir. Yaratılma değil, bir halden bir hale dönüştürme. Yani beşerden yeryüzü
halifesine yükselmedir.
Rabbimiz “Size göklerin ve yerin gaybını bilirim, sizin açıkladığınızı da, içinizdeki gizlediğinizi de bilirim”
dememişmiydim demektedir. Yani önceden söylenen birşey var.
Şimdi iç dünyalarında bu makamı bekleyen kim ? Melekler ve İblis: ” Yeryüzünde fesat
çıkaran ve kan döken birisini mi (halife) kılacaksın?” düşüncesini dışa vurmuşlardır. Devam
eden ayetlerde Allah geleceği, içlerinde olanı ve İblisin kibrini bildiğini ifade ederek soruyu
cevaplamaya başlamıştır. Ayette öğretilen esma nedir?
Esma; yücelik ve üstünlük sıfatlarıdır. Sema da esma ile aynı köktendir. Sema, yücelik ve yükseklik
anlamındaki “es sumu” kötünden türedilmektedir. Her yüce ve yüksek şeye “ es sema” denir.
Gökyüzüne sema denmesinin sebebi yeryüzünden yukarıda olmasıdır. Kelimenin kökünden bakıyoruz.
Ad ve isim. Mesela Saim hocanın adı var birde esması var. Saim ismidir, esması fakirlere
yardım etmesidir, merhametli olmasıdır, paylaşmasıdır. Bu onun üstün özellikleridir, üstün
sıfatlarıdır.
Adem’e öğretilen isimler, esma. Onun kendi isimleri , kendi özellikleri, kendi potansiyeli,
neleri başarıp neleri başaramayacağı bilgisidir. Zira esma, varlığı tanıtan ve tanımlayan üstün
sıfatlardır. Melekler, Adem’in üstün sıfatlarını bilmemektedir.
Melekler neyi biliyorlar? Adem’i fesat çıkaran, kan döken bir tür olarak biliyor.
Mesela bir öğrenciniz var. Zehir gibi ama çok haylaz. Sen onu bir kenara çekiyorsun ve onun
potansiyelini ona anlatıyorsun. Yani esmasını ona üflüyorsun. Ve o da kendini keşfederek, beşer
olmaktan insan olma, üst mertebesine çıkıyor.
Onlara arz edilen gizli aşikar bütün sıfatlar, Allah’ın takdirinin gerekçesidir. Allah
yeryüzünde Adem’i neden halife kıldığının takdirinin gerekçesi, ondaki üstün
potansiyeldir. Melekler hemen kabullenerek secde etmiş ancak iblis kendine arz edilen Adem’in
esmalarını, özelliklerini, potansiyelini beğenmeyerek, kendinin yaratılış üstünlüklerine, yani ateş sıfatı,
ateş esmasını öne sürmüştür.
“Eğer sadıklardansanız “ ifadesi, Meleklerin, Adem’in fesat çıkaran, kan dökmekten başka bir şey
yapamadığını iddiasına cevap hükmünde olup, bunun hakikati tam olarak yansıtmaktan uzak
olduğunu da “in kuntum sadıkın” ifadesi ile Rabbimiz dile getirmiştir. “ O sadece fesat çıkaran, kan
döken biri değil, ey melekler. Böyle bir iddiada bulunuyorsunuz. Eğer sadıklardansanız bu iddiayı
ispatlayın.
Adem, meleklerin karşısına çıkıp, bakın ben böyle merhametliyim, şöyleyim böyleyim demiyor. Bakın!
Bu olmuş bitmiş kısa birsüre değil. Bir süreç ile oluyor.
Yani Adem’in önüne çıkan zorlukları aşma şekli, Rabbinden telakki ettiği kelimelerle hatadan dönme
esması, onun üstünlüğünü meleklere arz etmesidir.
Adem’in üstün özelliklerini arz etmeyi, olaylar karşısında hatada ısrar etmeyip, dönme, tevbe etme,
bağışlama, merhamet, paylaşma gibi üstün insani vasıfları esmasını göstermesidir. Böylece Adem,
Rabbinden kelimeler telakki etti.
Yani ne yaptı? Rabbi ona üflediği o ruh ile öğrettiklerini, aklına diline getirdi, potansiyelini hatırladı.
Rabbinden kelimeler aldı değil, telakki etti. Yani zaten Allah ona potansiyelini öğretmişti.Sonra onu
hatırlıyor, onu diline getiriyor, telakki etmek budur.
“Böylece Adem, Rabbinden kelimeleri telakki etti. Bunun üzerine, onun tövbesini kabul buyurdu.
Muhakkak ki O, Tevvab’tır, Rahim’dir.” (Bakara 37)
Onu “sevva etti” diyor ya. Yani onu belirli bir seviyeye getirdi. Sonra ruhundan üfledi. Yani sen onu
seviyeye getirmeden, yani ilk okul öğrencisine üniversite müfredatı yükleyemezsin. Potansiyel olacak.
Adem’e üflenen ruh, onun bilgilendirilmesidir, onun potansiyelini keşfetmesidir. Bu
bilginin içinde esmanın da olması, vahyin hem yaratanı hemde yaratılanı bize aktarma mahiyetindedir.
Kurân’ı Kerim yalnızca seni sana öğretmez, Kurân’ı Kerim seni yaratanın esmasını da sana öğretir.
Adem’in öğrendiği de bu. Allah’ın Tevvab olduğu özelliğini öğreniyor. Rahim olduğu özelliğini de
öğreniyor.
Zira” Men arefe nefsehu” Kim nefsini bilirse diye çeviriyorlar. Bakın bu bilmek değil.
“aref” tanımaktır. Kim kendini tanırsa, haddini bilir (iblis haddini bilmedi), haddini
bilirsede Rabbini bilir.
Beşere ilahi bilgiden, ruhtan üfürüldüğü, aktarıldığı andan itibaren yeyüzünün güçleri, yeryüzünün
melekleri, meleketu ona musahhar kılınmış, secde etmiştir. Beşer ya bu potansiyeli tüm canlılar için
yeryüzünü daha yaşanılır bir ortam olarak kullanacaktır. Ya da kendine emanet edilenlere ihanet edip,
insanlığını ve tabiatın güçlerini , dinamiklerini ifsad edecektir.
Dağların Davud’a musahhar kılınması bundan hemen önce anlatıldı. Rüzgarın Hz. Süleyman’ın emrine
verilmesi, HZ. Eyüb’ün yaptığı uygulamalarla hastalığa sebep olan etkileri yenmesi aslında Adem ve
Ademoğluna, eşyanın melekatunun küçük birer örnektir. Ancak insanlar ve insanlığa başkaldıran unsur
hariç. İlla iblis.

74-) İblis hariç ki, o kibirlendi ve örtenlerden oldu.

İblis nedir? İnsana boyun bükmeyen nedir?
İblis, hayırsız olan, zarara uğrayan, iflas eden, şaşkınlığa düşen gibi lügat manaları var. İblis kelimesi
Kurân’ı Kerim’de 11 yerde geçiyor. Öncelikle iblis, görülmeyen varlıklardan. Bunu Kehf suresinin 50
nci ayeti diyor “ iblis cinlerdendir.” Cin zaten görünmeyen demektir. İblis görünmeyen
varlıklardandır. İblis ile Şeytan kelimeleri mahiyet olarak birbirinden farklıdır.
İblis’in peygamberde dahil bir insanla konuştuğuna , onu yoldan çıkardığına dair tek bir ayet Kurân’ı
Kerim’de yoktur. Konuşan hep şeytandır.
Peki meleklere Adem’e secde edin deniliyor. Meleklerin içinde de iblis var. Melekler görünen varlıklar
mı? Hayır. O zaman meleklerde cinlerdendir. Yani cin kelimesi bir tür ismi değil bir sıfattır. Meleklerde
görünbez, ibliste görünmez. O zaman iblisinde meleklerin içinde olması gerek. Çünkü şunu diyebilir
di. Rabbim seni meleklere secde edin dedin, bana demedin ki? Eğer cini bir tür ismi olarak anlarsak.
Cin bir tür ismi değil bir sıfat. Görünmeyen, bilinmeyen varlıklar. İblis cinlerdendi. Melekler neydendi?
Melekler sanki ins mi. Ünsiyet kurulan görülen varlıklar mı? Melekler de cinlerden.
İblis, ihlaslı kullara hiçbirşey yapamamaktadır. Ama şeytan yapmaktadır. Şeytan peygamberleri bile
yoldan çıkarıyor. İblis ile şeytanın arasındaki farklara bakın. “ Halbuki iblisin onlar üzerinde hiçbir
sultanlığı yoktur.” (Sebe 21). “ Ancak içlerinden ihlas ile seçilmiş has kullarımız müstesna” (sad suresi
82) Resul ve Nebiler ihlaslı kullar mı? İhlaslı kullar yoksa nasıl Resul , Nebi olacaklar. Bakın Kurân’I
Kerim ne diyor? “ İblis onlara zarar veremez, ancak şeytan verebilir.” “ Biz senden önce hiçbir Resul
ve Nebi göndermedik ki, o bir şeyi temenni ettiği zaman şeytan onun arzusu üzerine şüpheler
karıştırmasın “ (Hac 52) Bakın iblis değil şeytan karıştırıyor. “ Şeytan insanlara apacık bir düşmandır.”
(Yasin 60) İblis apacık bir düşmandır diye bir ayet duydunuz mu? Buna karşılık iblisin düşman
olduğuna dair tek bir ayet yoktur.
Nasıl ki Karun ve Haman sadece Hz. Musa dönemine ait bir karekter ise, o karekterin taşıdığı sıfatlar
günümüzde olur fakat karekterin kendisi olmaz. İbliste Kurân’da sadece ve sadece Adem öncesi
anlatımlarda vardır. İbrahim kıssasında iblisi göremezsin, Musa kıssasında onu göremezsin. O zaman
Kurân, görünen kullara insan, görünmeyen kullara cin demiştir.
“ Ben cinleri ve insanları ancak bana kulluk etsinler diye yarattım.” (Zariyat 56)
Dikkat ederseniz görünmeyen varlıkların kulluğu, görünen varlıkların kulluğundan önce sıralanmış.
Önce cin sonra insan. Önce melek ve iblisin kulluğu, cinin kulluğu, sonra yaratılan Adem’in kulluğu.
Meleklerde kuldur, yani cinlerden, görünmeyenlerdendir. Cin bir tür ismi değil bir sıfattır. Tıpki şeytan
gibi. İblis ise tıpkı Adem gibi özel bir isimdir.
Kim kötülüğe hizmet eder, şeytani duygu ve düşünceye boyun eğerse ona kul olmuş demektir. Bakınız
Yasin 60 : “ Ben size demedim mi şeytana kul olmayın.” Orada neden İblis’e kul olmayın demiyor.
Çünkü İblis yaşadı gitti. Ama şeytani duygu ve düşüncelere kul olmayın. Her dediğini yapmayın. Onun
kulu kölesi olmayın manasında bir sıfat olarak kullanılıyor.
Şimdi cömertlik bir isim mi? Sıfattır. O sıfatı kim gösterirse cömert dersin. Şeytanlık bir sıfattır. O sıfatı
kim gösterirse şeytan dersin.
“ Minel cinneti vennas” Nas suresinin sonunda “ görünen ve görünmeyen şeytanlardan Allah’a
sığınmamızı istiyor. Bu sıfatı kim üstünde gösterirse, o şeytan olur. Yani şeytani duygu düşüncelerin
peşinde koşu ona kul köle olmayın diyor ‘ Yasin 60.
Şeytan kulluk edilecek bir ilah değildir. O yüzden şeytanla iblisi tarih boyunca karıştırmışlar, Ehrimen
ve Yezdan diye iki tane mit oluşturmuşlar. İyilik tanrısı ve kötülük. Tanrısı diye. Sen iblisi kıyamete
kadar yaşatırsan, iblis ile şeytanı çorba edersen o ilah olur, kötülüğün tanrısı olur.
Bu halin sürekliliği insanı da şeytanlaştırmıştır. Ya beşer ilahi bilgi olan ruhu kullanıp, kendini doğru
tanıyıp, tanımlayarak yeryüzünün halifesi olacak yada insana boyun eğmeyen güce şeytansı duygu
ve düşüncelere boyun eğerek, iblisin düştüğü hataya düşecektir.
İnsan kendisinde var olan akıl, irade, bellek, dikkat, merak, korku, düşünce gibi zihinsel melekeleri
güçleri arasında sadece şeytani olanlar üzerinde tam kontrol sahibi değildir.Yani şeytan bazen insanın
kontrol edemediği bir unsurdur.Kurân İbliside yoldan çıkaran şeytani duygu ve düşüncelerden
bahsederek, şeytanın, kötülüğün bir tanrı değil bir düşman olduğunu bize şöyle ifade ediyor (Yasin
60 da)
İblis şeytani vasıfları üzerinde bulundurarak karakter haline getiren sembol isim iken, Adem ilahi bilgi
ile meleklere boyun eğdiren ilk adamdır.İblisi şeytanlaştıran vasıflardan biri kibirdir.
“İblis haric ki o kibirlendi örtenlerden oldu” Bu “istikbar” kelimesi kibir kökünden türeyen bir kelime,
sözlükte büyüklenme, kendini büyük görme, böbürlenme, başkalarını küçük görerek aşağıda görme
anlamına geliyor.İblisin içindeki kibri örtmesinden dolayı, örtenlerden oldu diyor. Birde örtenlerin ilki
oldu demiyor. Ne iblis ilktir ne de sondur. Kibri örtmesinden dolayı Rab, onu Adem imtihanına tabii
tutmuştur. Ilk adamdan öncesinde de iblisin içindeki büyüklenme duygusu onun tevazu içinde bir kul
olmasına engel olmuştur.
İblis ilk kafirdir, ilk örtendir yerine kafirlerden, örtenlerden oldu detayı da önemlidir. İblis içindeki kibre
yenilerek hak ve hakikatleri örten kafirler kervanına katılmış, hak etmediği değeri ve makamı
kaybetmiş.Şeytanına uyan iblis ne ilktir ne son olacaktır.

75-) âlîn(e).

(Allahû Tealâ): De di ki : "Ey iblis! Iki ellerimle hak ettiğim şeye secde
etmenden seni men eden
nedir? Kibirlendin! Yoksa sen ululardan mı
oldun?"
Demek ki İblisin ululardan olma hedefi var. Mele-I a’la’ya çıkmak istiyor belki. “İki eliyle yaratmada”ki
kasıt nedir? İki el ile yaratmadaki kastın, beşerin iki güç ile desteklenmesidir. Adem iki güç ile
desteklendi. İki el. Peki nedir bunlar ? Bunlar 72 nci ayette bize ifade edildi buraya gelmeden.
“ Böylece onu sevva ettim” birinci destek ve “ onun içine ruhumdan üflediğim zaman” ikinci destek.
Ne oldu ?
Ellerden biri basit bir hammadde den toprak, çamur dediğimiz yaratılan beşerin bir seviyeye
getirilmesi, bedeni ve zihni bir altyapı donanım ve potansiyelle desteklenmesidir. Diğeri ise ilahi bilgi
olan ruh ile güçlendirilmesidir. Halık ile mahluk yakınlığını da ifade eden bu kullanım Allah’ın esmasını
nasıl kendi üzerimize nasıl tecelli ettireceğimize de bir göndermedir.

76-) yarattın." İblisleşen kafa hayrı, üstünlüğü ırka, yaratılıştan getirilene, seçilmemiş olanlara bağlar. İblisin ateşten yaratılmasında bir emeği, bir hak edilmişliği varmıydı? Yok. Emeğin olmayan, hak edilmişliğin olmayan bir şeyle sen nasıl övünüyorsun. Nasıl kendini üstte görüyorsun. Ancak onunla övünerek, üstünlük, hayır kriteri olarak sunmak. Annesinden babasından güzel, güçlü, yakışıklı vs şeklinde doğmasına ragmen bu halinde hiç bir etkisi, tercihi, çaba ve gayreti olmamasına ragmen bunu diğer insanlardan bir üstünlük kriteri olarak görmek ve göstermek iblis kompleksidir. Tevazuya engeldir. Önemli olan nereden geldiğimiz değil ne yaparak neye dönüştüğümüzdür. Zira kimse ırkını, ailesini, soyunu seçemez. Müdahil olunmayan bir alanda övgü beklemek iblisin düştüğü mantık hatasıdır. Senin ateşle yaratılmanda bir dahlin yok ki, bir de onunla övünüyorsun.

77-) (Allahû Tealâ): Dedi ki : "Artık oradan çık! Böylece sen muhakkak ki kovulmuş olanlardansın.

Buradaki “recm” kelimesi, taşıdığı anlama göre özne de olabiliyor, tümleçde. Recm taşlamak demektir.
Taşlamak söz ile de olur. Mesela “Recmen bil gayb” gaybı taşlamak. Bu deyimde de kullanıldığı gibi.
Kendisiyle atılan her şeye isim olmuştur. Taş atma veya sözle taşlamanın amacı uzaklaştırmak,
kovmaktır. Bize göre buradaki recm kelimesi ayetin başındaki “ artık oradan çık” delaleti ile kovulmuş,
uzaklaştırılmış anlamındadır. Konunun melei a’la dan buraya getirilmesi, yüce bir makama yükselme
hedefinden mahrumiyet anlamında, oradan çıkması, gözden düşmesi, kovulması, mekânsal değil
makamsal bir düşüşü ifade etmesi daha muhtemeldir.
A’raf suresinin 13 ncü ayetinde şeytanın Adem’e secde etmediği için cennetten kovulduğu
yazmaktadır. A’raf suresinin 20,21,22. ayetlerinde ise Şeytan’ın cennette Adem ve eşini kandırarak
yasak meyveyi yemelerini sağladığı yazmaktadır.
13: (Allahû Tealâ): “Öyleyse oradan in! Artık orada senin kibirlenmen olmaz. Hemen oradan çık.
Muhakkak ki, sen alçaklardansın.” buyurdu.
20: Derken, şeytan kapalı ayıp yerlerini kendilerine göstermek için onlara vesvese verdi ve “ Rabbiniz
size bu ağacı sırf melek olursunuz veya ebedi kalanlardan olursunuz diye yasakladı.”dedi.
21: Ve ikisine yemin etti: “Muhakkak ki ben, sizin ikinize öğüt edenlerdenim.”
22: Böylece onları hile ile aldattı. Ağacın meyvesini tattıklarında ayıp yerleri kendilerine göründü ve
cennet yapraklarından üzerlerine örtmeye başladılar. Rableri onlara “ Ben size o ağacı yasaklamadım
mı ve şeytan size apacık bir düşmandır, demedim mi? diye seslendi.
Sorular :
1) Allah’ın cennetten kovduğu Şeytan cennete nasıl girmiştir?
2) Şeytan cennete girerken Allah fark etmemiş midir?
3) Allah neden Adem ve Havva’ya bir ağacın meyvesini yemeyi yasaklamıştır?
4) Şeytanın onları kandırdığını bilerek bir meyve yüzünden neden Adem ve Havva’yı
dünyaya göndermiştir?
Hz. Adem’in kovulduğu cennet, girenin çıkmayacağı ahiretteki cennet değil, yeryüzü
cennetidir. İlgili ayet bu hakikati zaten şöyle dile getirmektedir. “ Ve Rabbin meleklere: “Muhakkak
ki Ben yeryüzünde bir halife kılacağım.” demişti. (Melekler:) “ Yeryüzünde fesat çıkaran ve kan
dökmekte olan birini mi atayacaksın?” (Bakara 30) ayetin konusu dünyada kan döken vahşi, ilkel
beşerin ruh üflenerek insan makamına atanmasıdır.
Allah, meleklere yeryüzünü imar eden bir halife tayin edeceğini söyler. Bunun amacı ilk ademe verilen
bilgi ile eşyanın melekutunun ona boyun bükmesidir. Cam veya metali işleme bilgisi olmayan birine
bunların melekutu secde etmeyecek, onun isteklerine boyun bükmeyecektir. Ham maddelere
hükmedemeyen, nasıl yeryüzünün imarını gerçekleştirecek bir halif olabilir?
Cennet, Kurân’da dünyadaki bahçe için de kullanılır. “ Hani o cennet sahipleri, sabah erkenden (fakirler
gelmeden) cennetin ürünlerini devşirmeye yemin etmişlerdi.” (Kalem 17) Araplar toprağı
görünmeyecek kadar sık bitki örtüsüne sahip alanlara cennet demektedirler. Hz. Adem yeryüzü
cenneti denen has bir bahçeye halife olarak atanmıştır.

78-) Ve muhakkak ki dîn gününe kadar lânetim üzerinedir.

“Lanet” kelimesi yapılmakta olan bir eylemden uzaklaşmak, iyilik ve faydadan mahrum bırakılmak
anlamında “lan” kelimesinden türemiş bir isim. Eski araplar bu kelimeyi ailenin ve sülalenin bir ferdinin
dışlanması anlamında kullanıyorlar. Yani iblis melekler ailesinden dışlandı. Sülaleden kovuldu.
Lanetim üzerine o türkçemizde ki anlamıyla kullanılmamaktadır. Emek ve gayretle ulaşılan o yüce ve
dolu makamdan dışlanma, uzaklaştırılma, melekler ailesinden kovulup, mahrum bırakılma “lanetim
üzerinde olması” ile ifade edimiştir. Din gününe kadar lanetim üzerinedir. Din günü, verilenlerin
hesabının sorulacağı borçluluk günüdür.
Din gününe kadar lanetim üzerinedir ifadesi, iblisin hesap gününe kadar ölümsüz kalacağı manasına
gelmez. Firavun’da din gününe kadar kalıyor. Bu onun cehennemlik manasında tescillenmesidir. Zira
A’raf 18 de dedi ki “ Kınanmış ve mahrum olarak oradan çık, elbette onlardan kim sana tabii olursa
mutlaka hepinizi cehenneme dolduracağım.”

79-) Yanlış meal çevirileri : Diyanet İşleri Meali (Yeni) : İblis, “Ey Rabbim! Öyle ise bana insanların diriltilecekleri güne kadar mühlet ver” dedi.

Elmalılı Hamdi Yazır Meali : İblis: "Ya Rab! O halde insanların diriltilecekleri güne kadar bana
mühlet ver." dedi.
Burada İblis’in bana mühlet ver demesi abestir. Zira imtihanda olan tüm kullara Rabbimiz zaten
yaşadıkları sürece mühlet vererek onları sınamaktadır. Hayatları bitip dirilme gününe kadar kendileri
için tanınan imtihan süresi devam etmektedir.
El-Halim olan Allah’ın vaadi iblisi de kapsar. Çünkü Allah kullarının kazandıkları yüzünden hemen onları
hesaba çekmez. Bakınız Fatır suresi 45 nci ayet “Allah, günah işleyen hiçbir varlığı cezalandırmada
acele etmez.” Acele etmek acizliği gösterir.Acele edenler, cezalandırma fırsatını elinden
kaçırma ihtimali olan aciz varlıklardır.
Sonuç olarak iblisin din gününe kadar lanetim üzerinedir ifadesinin kullanılmasının akabinde, iblisin
dirilme gününe kadar kovulmanın, dışlanmanın getireceği zarara ve sıkıntıya karşı gözetilme talebinde
bulunması,mühleti de kapsayan bir kullanımdır.
Yani ben birşeyler yapacağım. Sen. Beni gözet artı bana zararlar gelebilir. Bana da bu yapacağım
işten dolayı bana bir kudret bir güçte ver. Peki zarar nereden gelebilir. Aynı zamanda” gözet” ifadesi,
el-Halim esması gereği, verilen mühlet ve fırsat sonucu, beni izle, neler yapacağım anlamına da gelir.
O manada bu 83 ü okuyalım,

80-) (Allahû Tealâ) Dedi ki: "Öyleyse muhakkak ki sen, gözetilenlerdensin!” Mühmet verilenlerden değil,sen gözetilenlerdensin. Bu ayetteki “gözetilensin” değil de, gözetilenlerdensin ifadesi, Allah’ın geçmişten geleceğe böyle bir sünnetinin olduğunu ifade etmek içindir.

Bu ifadelerden de anlaşılmaktadır ki, İblis ne ilktir, need sondur. Allah’ın mülkünde Allah’ın emaneti
ile Allah’a isyan eden, dün olduğu gibi bugün de gelecekte de var olmaya devam edecektir. Buna
Allah’ın izin vermesi, kurallarına verdiği özgür ifade imkanından kaynaklanmaktadır.

81-) Vakti malum güne kadar.

Malum vakit hesap günüdür. Burada “malum vakit” ölüm ve dirilmenin ne zaman olacağı değildir. Ne
zaman öleceğiniz size malum mu? Hayır. Kıyametin ne zaman kopacağı size malummu? Hayır. O
zaman buradaki “ malum vakit “ eninde sonunda olacağı hakikatle işaret edilmiştir. Yani ölümün, son
saatin, hesabın eninde sonunda olacağı, herkese malum olacak ölümün, mutlaka olacağını ifade
ediyor.
Bugüne kadar Allah imanlı, imansız, zalim, mazlum tüm kulları gözetmekte, izlemekte. Ne ödül için
ne azap için acele etmektedir. Zira dönüş Allah’dır.

82-) (İblis) Dedi ki: " Artık Senin izzetine onları topluca mutlaka azdıracağım.” İblis neden Allah’ın izzetini iddiasını bulaştırmış. İblis “ Senin izzetine onları azdıracağım” derken, Allah’ın izzetini suiistimal ederek, kulların O’na layık olmayacağını ima etmektedir. Senin gibi izzetli, şerefli Rabbe bu toprak yaraşır mı? Bu kullar sana layık mı? İblis yine iblisliğini yapıyor.

Buradaki “ ugviyennehum ecmaine” ifadesi, azmanın topluca olacağı, sürü güdüsüyle hareket
eden kalabalıklardan etkilenenlerin, iblisin düştüğü hataya düşeceği uyarısını taşıyor.
Bir sonraki ayette, ihlaslı ve şahsiyetli kulların istisna edilmesi, çoğunluğun hakta olabilceği zannı ve
yanılgısına Kuran’i bir reddiyedir. Çoğunluğun haklı olduğunu nerden çıkardınız siz.
Azdıracağım diye meallendirdiğimiz “igva” kelimesi, aşırı derecede sapıklık isteğinin kalbe yerleşmesi
demektir. Bu kısım A’raf 16 da şöyle açıklanmaktadır :
“ Artık beni azdırman sebebiyle”. Kim azdırmış şeytanı, iblisi, öyle ifade ediyor. Ayrıca bunu Hicr
suresi 39 da da duyuyoruz. Orada iblis “ içime yerleştirdiğin bu sapma yetisi sebebiyle” diyerek
çıkarım yaparak, aslında irade nimetini azgınlık yapmak sebebi olarak Allah’a yüklüyor. Azan
kendisidir. Zira kibirden kendini halis kılabilmiş, ihlaslı biri olmadığını cümlelerinden anlıyoruz. İtiraf
ediyor.

83-) Onlardan Senin muhlis kulların hariç.

Ben kibirden kendimi halis tutamadım. Muhlis bu, ihlaslı bu. Muhlis ihlaslı demektir. İhlas, saf arı
katışıksız anlamına gelen el-hulus kelimesinden türetilmiştir. İhlasta birşeyi başka bir şeye
karışmasından korumak. Arı, saf ve katışıksız hale getirmek için damıtmak anlamına gelmektedir. İşte
din fıtrattır dedik ya fıtrata bağladık, ondan dolayı. Yani iblis fıtratını koruyamamıştır.
İblis kendini, ırkını üstün görme, başkalarına tepeden bakma ve kıskançlık gibi şeytani duygu ve
düşüncelerden kendini halis tutamadığı için azmıştır.
Sad suresinde Hz. Davud, Hz. Süleyman, Hz. İbrahim ve Hz. İsmail için muhlis kullar oldukları ifade
edilip, bu ideal durum örneklendirilmiştir.
Hayatta bela ve musibetleri bir fitne, sınavı geçmek olarak görmek, onlara karşı
sabretmek, arınma isteği ile kendini eğitip olgunlaştırma, tefekkür ve akıl etme gibi
zihinsel donanımlarını güçlendirerek kendini yetiştiren herkes muhlis olup, iblisin
düştüğü igva dan korunabilir.

84-) (Allahû Tealâ) Dedi ki: "Artık bu Hakk'tır. Ve Ben, hakkı söylerim." Buradaki “Hakk” bu senin hak ettiğindir, o manada. Yani şöyle, hak olacak söz, hak edilmiş hüküm, son karar manasındadır. Bir sonraki ayette Rabbimiz hak edilen akıbeti şöyle tevsir ediyor :

85-) Cehennemi mutlaka senden ve sana tabi olanların hepsiyle dolduracağım.

“ Cehennemi mutlaka senden ve sana tabi olanların hepsiyle dolduracağım”, işte bu haktır diyor. Bu
senin hak ettiğindir diyor.
Ayetteki “ecmain” topluca vurgusu, insanların büyük bir kısmının çoğunluğa uyarak
iblisin düştüğü hataya düşecekleri Kurân’I ihbarıdır.
Kendi ailesini, toplumunu, ırkını, yaratılışını üstün görüp kalabalıkların haklılığına inanan, tek başına
olan Ademlere tepeden bakanlar yaşadıkları ortamı cehenneme çevireceklerdir.

86-) De ki: "Sizden ona karşılık bir ücret istemiyorum. Ve ben külfet yükleyenler değilim.” Bize hem sosyolojik hem psikolojik çok önemli bilgiler verdi ve buna karşılık sizden bir ücret istemiyorum. Ve Ben külfen yükleyenlerden değilim, dedi Rabbimiz.

Bu “ mutekellif” ifadesi esas olarak ister fiiliyatta ister düşüncede olsun üzerine çok fazla yük alan
veya yükleyen kimseye denir.
Külfet genellikle kişinin bilmediği alanlarda, konularda kendini zorlaması demektir. Tekellüfte kendi
isteği ile külfete girmek, zorluğa girişmek gibi manalara gelmektedir.
İnsanların çevrelerini ve yakın ortamlarını And cennetlerine çevirip, hayatı cehenneme
dönüştürmemeleri için gerekli olan reçeteler, formül ayetler, ücret karşılığı alınıp-satılan bir metağ
olamaz.
Dinden, inançlardan geçinmek, bundan bir çıkar ve üstünlük devşirmenin, iblis kıssasının akabinde
aktarılması manidar değilmi?
Din ile ilgili videolara bakıyorum, hepsinde reklam var. Sen bu hizmeti neden yapıyorsun? Boş ver
dini. Toplumu düzeltmeyi iddia eden, sosyolojik olur, psikolojik olur, insanların faydasına içerikler
üreten insanlar neden bundan para kazanmanın peşinde. Neden reklam alıyorlar? Mesela ben bir dini
video izliyorum, araya saçma sapan bir video giriyor. Benim o duygumu, düşüncemi dağıtıyor. Ne
gerek var. Senin bu insani değerlerini üç kuruşluk reklam parasına satıyorlar. Ama insanlar oradaki
reklam gelirlerindeki kuruşların hesabını yaparak peşine düşüyor.
İnanç ve islah amaçlı, toplumun yararına söylemler üreten videolarda eğer reklam
görüyorsanız, içerik hazırlayanların samimiyetini tekrar düşünün ve tekrar değerlendirin.

87-) Ancak o, âlemlere Zikir'dir.

Zikir, anma, hatırlama birşeyi zihinde hazır hale getirme, dile getirme, hatırlatma gibi manalara
geliyor. Kurân, bireyi ve toplumu tehlikelere karşı onları uyaran bir zikirdir, bir
hatırlatmadır.
Resul ceza kesemez. Diyor ki: “ Ben sadece bir uyarıcıyım”. Vahid, Kahhar olan Allah tek ilahtır.
Bunu zaten sad suresinde okuduk.
“ Ben sadece bir uyarıcıyım” ne demek? Ben kahredecek bir güce sahip değilim. Böyle bir
yetkiyede sahip değilim. Eğer sizi dinden dolayı, sizi kahreden, üzerinize otorite uygulayan biri
olursam, o ilahın makamına göz dikmiş olurum. Ben sadece bir uyarıcıyım. Zaten siz zamanla
yaptığınız seçimin cezasını göreceksiniz demiş oluyor, devamına baktığınızda….

88-) Ve onun haberini bir süre sonra mutlaka öğreneceksiniz!

O yüzden ben sadece bir uyarıcıyım. 65 nci ayetle birlikte okursak;
“ De ki : “ Ben sadece bir uyarıcıyım, Vahid, Kahhar olan Allah’tan başka ilah yoktur”. Bağlantısı bu.
Ben sadece uyarıcıyım, kahretmem. Vahid tek demektir.Tebliğ etmek bana düşer, hesap sormak
Kahhar olan Allah’a.
İniş Sırası :39
Tertip Sırası :7
Ayet Sayısı :206
İndiği Yer : Mekke
A’raf Suresi 206 ayetten oluşmaktadır. Mekki surelerin en uzunudur. 46 ve 48 nci ayetlerde geçen
a’raf kelimesinden ismini almış, ayrıca sureye içindeki misaktan dolayı misak veya mikad gibi isimlerde
verilmiştir. Misak sözleşme, mikad da tayin edilen vakit demektir. Bu isimlerin tamamı beşeri olduğu
için farklı isimler verilmiştir. Misak, ahd ve vaadin Kurân’da hep söz diye meallendirildiğini görüyoruz.
Fakat bunların farklı farklı kelimeler olduğunu yeri geldiğinde anlatacağız.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
'ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ
Bismi(A)llâhi-rrahmâni-rrahîm(i)
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla
(A’raf 39-1)
ﺺ
ٓ ۜ آﻟٓﻤ
Elif-lâm-mîm-sâd
A’raf suresi ile birlikte elif-lam-mim ile başlayan Kurân’ı Kerim’de diğer sureler var. Onlar
Rum suresi, Ankebut, Lokman, Secde, Al-i İmran, Bakara ve Rad sureleridir. Hepsi elif-lam-mim ile
başlıyor. Burada A’raf suresine bir de sad hurufu mukaddası eklenmiş. Genel olarak bakıldığında bu
surelerin tamamında tevhid, şirk , yaratılış başlangıç konularının ana eksende olduğu, diğer
örneklerin, diğer peygamber kıssalarının hep bu ana mihvalin etrafında döndüğünü çok rahat bir
şekilde görebiliyoruz. Tüm surelerde istisnasız bu özellik var.
Buna göre elif harfinin o şekhini, o resminin bize gösterdiği konu başlığı tevhid olarak karşımıza
çıkıyor. Yani bir olanı bir bilmek. Bu temel vurgu, Allah’tan başka hiçbir gücün yapamayacağı unsurları,
özellikleri anlatıyor.
Lam harfinin konusu ise tevhidin tam zıddı olan şirk konusunu işlemektedir. Genelde bu iki konu iç
içedir. Tevhid ve şirk aynı satır içerisinde aynı kelimelerle yanyana hemen ifade edilir. Bir olanı bir
bilmeyip, başka koruyucu, kolllayıcı sahte ilahlar tahsis etmek konusu Lam başlığı altında işleniyor.
Mim ise, daha çok başlangıç ve yaratılış konularını anlatıyor. Zaten burada Adem ve iblis kıssası ile
bu başlangıç ve yaratılışa bir giriş yapılacak.
Sad harfinin konusu ise hem Sad suresinde hem de burada ortak olan Adem-iblis kıssası ve
peygamberler örnekliğinin akabindeki uyarı konusudur. Bu uyarı A’raf ve Sad surelerinde ortaktır.
Başka bir surenin başı sad ile başlamıyor. İki surede de Kitabın ve Resul’ün uyarı sorumluluğuna ait
bir konunun ortak olarak işlendiğini çok rahat görmekteyiz.
(A’raf 39-2)
ﺻْﺪِرَك َﺣَﺮٌج ِﻣْﻨﮫُ ِﻟﺘ ُْﻨِﺬَر ِﺑ ۪ﮫ َوِذْﻛٰﺮى ِﻟْﻠُﻤْﺆِﻣ ۪ﻨﯿَﻦ
ٌ ِﻛﺘ َﺎ
َ ب ا ُْﻧِﺰَل ِاﻟَْﯿَﻚ ﻓََﻼ ﯾَُﻜْﻦ ۪ﻓﻲ
Kitâbun unzile ileyke felâ yekun fî sadrike haracun minhu litunżira bihi veżikrâ
lilmu/minîn(e)
Sana indirilen kitaptan dolayı sadrında bir sıkıntı olmasın ki onunla uyarıp
inananlara hatırlatasın.
“sıkıntı” diye maellendiridiğimiz “ haracun” kelimesi, İbn Abbas, Mücahit, Zemahşeri gibi
müfessirler tarafından “şüphe” kelimesi ile karşılanmıştır.
Kadi ve Razi hem şüphe hem daralma diye bunu meallendirmiş. Kurtubi kalbe gelen sıkıntının
şüphesi olarak bunu anlamıştır. Şüphe aslında arapça bir kelimedir ve Kurân’ı Kerim’de
kullanılmıştır. Mesela Yunus suresinin 94 ncü ayetinde “ eğer sana indirdiğimizden ikilem
içindeysen” diye bu zaten ifade edilir.
(A’raf 39-3)
اِﺗ ﱠِﺒﻌُﻮا َٓﻣﺎ ا ُْﻧِﺰَل اِﻟَْﯿُﻜْﻢ ِﻣْﻦ َر ِﺑُّﻜْﻢ َوَﻻ ﺗ َﺘ ﱠِﺒﻌُﻮا ِﻣْﻦ د ُوِﻧ ۪ ٓﮫ ا َْوِﻟ ٓﯿَﺎ ۜ َء ﻗَ ۪ﻠﯿًﻼ َﻣﺎ ﺗ َﺬَﱠﻛُﺮوَن
Rabbinizden size indirilene tabi olun ve onun astında evliyaya tabi olmayın! Ne
kadar az tezekkür ediyorsunuz.
Rabbimiz, Kurân’a tabi olmayanın Allah’ın astında evliyalar edinir ve
onların kitaplarına, onların düşüncelerine tabi olur şeklinde bir sünneti de
açıklamış oluyor.
“Allah’ın astında evliya edinmek” onlara uymak ise, O’nun yarattığı melek, insan, cin, şeytan ve
hayvanların bazı sembollerini veya bu sembollerin putlara dönüşmüş hali ile karşımıza çıkıyor. İnsanlar
bu sembolleri Allah’ın berisinde, ötesinde, astında, yanında bir makama bunları yerleştiriyor. Bu
yerleştirme de Allah’a daha yakın olmak için bazı sıfatlarla yani veli, evliya, edinme suretiyle
yapılmaktadır. Bu geçmişte olduğu gibi günümüzde de sürmektedir. İnsanın Allah’a yakın olması için
bunlara ihtiyacı yoktur. Zira Allah herkese yakındır.
Kimin Allah’ın dostu, kimin O’nun düşmanı, kimin O’na yakın, kimin O’ndan uzak
olduğunu sadece ve sadece Allah bilir. Ayette gecen “ min dunillah” ifadesindesi “hu
(o zamiri) ” Rab kelimesine gönderilerek ayetten Rabbinizin astında bir takım veliler peyda
edinmeyin, onlara tabi olmayın anlamı çıkabileceği gibi, “ma unzile” ifadesindeki “ma” ya
gönderilerek, size indirilenin berisinde , Kurân’ın berisinde bir takım kitapları, hükümleri veli
edinmeyin şeklinde de anlaşılır. Bu Kurân’ın ifade zenginliğinin bir sonucudur.
İkinci seçeneğe göre söz konusu ifadenin anlamı, Kurân’ın yerini tutmayan kitaplara,
Kurân’a verdiğiniz mesainin üzerinde bir zaman ve kıymet atfetmeyin uyarısıdır. Onların
Kurân gibi kılavuzluk edeceğine ihtimal dahi vermeyin şeklinde bir uyarı yapmaktadır.
İnsanlara baktığımızda bazı kişilerin kitaplarına saatlerce zaman harcarlar, günlerini
mesailerini harcarlar fakat Kurân’ı Kerim’e aynı önemi vermezler.
“tezekkür” kalıbı özelliği gereği külfet içerir. Sad suresi 86 da “ Ben bu uyarı, hatırlatma görevim
için sizden bir ücret istemiyorum ve ben mükellef kılan değilim” derken, maddi boyutta sizden bir
ücret istemiyorum, sizi bir külfet altında bırakmıyorum diyor. Fakat Kurân’ı Kerim manevi boyutta,
düşünsel boyutta insanın külfet altına girmesini emrediyor. Yani düşünsel olarak muhatabının, külfeti
göze alması gerektiğini tezekkür emri ile ister.
Kurân senden para istemez, Kurân senden maddi birşey istemez. Veya Kurân’ı anlatan
insanlar istememeli. Fakat Kurân senden tezekkür ister. Tezekkürde öyle oturarak, yatarak olacak
birşey değil. Emek ister, düşünce emeği ister.
Herkesin Kurân’ı kendi ölçüsünde anlama ve hayatını onunla anlamlandırma sorumluluğu
vardır. Ben burada Kurân’ı anlatıyorum bu görev benim, sizde dinliyorsunuz diye birşey yok. Ben
kendi sorularıma kendi cevaplarımı buldum ve o cevapları paylaşıyorum. Herkesin kendi soruları olmalı
ve herkes kendi soruları için mücadele etmeli. Hiçbir zaman sorumluluk devredilmez. Seninde
bu Kitap’ta sorumluluğun var benim de. Yani hoca anlatsın biz dinleyelim, Prof. Anlatsın biz
dinleyelim, şeyh anlatsın biz dinleyelim mantığı Kurân’i bir mantık değil.
(A’raf 39-4)
ﺳﻨَﺎ ﺑَﯿَﺎﺗ ًﺎ ا َْو ُھْﻢ ٓﻗَﺎِﺋﻠُﻮَن
ُ ْ َوَﻛْﻢ ِﻣْﻦ ﻗَْﺮﯾٍَﺔ ا َْھﻠَْﻜﻨَﺎَھﺎ ﻓََٓﺠﺎَءَھﺎ ﺑَﺄ
Vekem min karyetin ehleknâhâ fecâehâ be/sunâ beyâten ev hum kâ-ilûn(e)
Nice toplulukları helak ettik. Artık baskınımız onlara, onlar gece ve öğle
uykusunda iken geldi.
Buradaki “helak” sözcüğü; varlığını kaybetmek, dağılmak, perişan olmak, yıkıma uğramak gibi
manalara gelmektedir. Beden sıhhati ve iktidar olarak çok daha kuvvetli ve güçlü nice
nesillerin zaman karşısında çaresizliği hatırlatılmatadır. Ve ölümden hiçbir iktidarın hiçbir
kişinin kurtulamadığı, helak olduğu, yok olduğu manası verilmektedir.
Nice topluluk diye meallendirdiğimiz “karye” kelimesinin dilde yaygın kullanımı, şehirden küçük
kasaba, köy gibi manalara gelmektedir. Bu kelimenin esas anlamı “ kareye “ kökünden gelmektedir.
Nasıl ki harfleri bir araya getirerek okumak “ kıraat “ oluyorsa, evleri yerleşim yerlerini
de bir araya getirince “ karye” oluyor.
Buradaki “beyât” geceleyin düşmana baskın yapmak , (bizde “ baskın” olarak meallendirdik zaten)
gafil iken ona hücum etmek manasına gelmektedir.
“kâ-ilûn(e)” öğle uykusu diye meallendirdik. Gündüzün ortasındaki dinlenme dönemidir. Uyku
olmasa daha öğle vaktindeki pasif hale denmektedir.
“beyât ve kâ-ilûne” ile verilen mana “ çok emin olduğunuzda, güven içinde sandığınızda”
denmektedir. Yani en güvende olduğunuz anda bile ölüm kapınızı çalabilir.
Genelde “azap” olarak meallendirilen “be’s veya bu’s” kelimesi zorluk ve sıkıntı demektir. Fakirlik,
savaş içinde yine bu’s yaralanma ve benzeri içinde be’s veya be’sa kelimeleri kullanılıyor.
Burada savaş , baskın, fakirlik, yaralanma, sıkıntı, kötü, acı, üzülme gibi anlamlar kazanmıştır. Kelime
A’raf suresi 165 te azap kelimesi ile yanyana kullanılmıştır. Bir cümlenini içinde “ azap ve bu kelime”
var ise sen onadamı azap diyeceksin. Bu azabın bir sıfatı olur.
Burada insanlar gece uyurken veya gündüz dinlenirken, güvende olduklarını sandıkları
ve beklemedikleri bir anda gelen zorlu bir afet veya baskın yapan bir bela anlamında
kullanılmıştır.
(A’raf 39-5)
َ ﺳ ٓﻨَﺎ ِآﱠﻻ ا َْن ﻗَﺎﻟُٓﻮا ِاﻧﱠﺎ ُﻛﻨﱠﺎ
ظﺎِﻟ ۪ﻤﯿَﻦ
ُ ْ ﻓََﻤﺎ َﻛﺎَن دَْﻋٰﻮﯾُﮭْﻢ ِاْذ َٓﺟﺎَءُھْﻢ ﺑَﺄ
Femâ kâne da’vâhum iż câehum be/sunâ illâ en kâlû innâ kunnâ zâlimîn(e)
Baskınımız onlara geldiği zaman, onların duaları : “ Muhakkak ki; biz
zalimler olduk.”demekten başka bir şey olmadı.
Ayette “ nida” ya da “niyaz” gibi ifade değilde “dua” kullanılması manidardır. Zira 3 ncü ayetteki “
O’nun astında evliya ya tabi olmayın” ifadesine bir gönderme mevcut.
Müşrikler Allah’tan istiyorlar. Fakat dualarının kabul edilmesi için Allah’ın dunundakilere başvuruyorlar.
Ayette geçen “ Muhakkak ki; biz gerçekten zalimler olduk” itirafı, toplu olarak bu karye de yaşayan
insanların güven içinde olma hallerini suistimal ederek yaptıkları zulümleri kapsar.
Burada “zalim” kelimesi ile toplulukların helakı, sebep-sonuç olarak birbirine
bağlanmıştır.
Yani zulmetmelerinden dolayı helak olmuşlar. Hakların çiğnenmesinden kaynaklı
zulümler, yıkılışın ana sebebi olarak A’raf suresinin 3 ncü ve 4 ncü ayetinde ifade
edilmektedir.
Genelde hakkı yerine koymamak ve haksızlık etmek anlamına gelen zulüm, tarihin bütün devrelerinde
medeniyet ve ülkelerin helak olmasına neden olan asıl sebeptir. Zulüm ile abat olanın akıbeti berbat
olur.
(A’raf 39-6)
ﺳ ۪ﻠﯿَۙﻦ
َ ﻠَﱠﻦ اْﻟُﻤْﺮjﻠَﱠﻦ اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ا ُْرِﺳَﻞ ِاﻟَْﯿِﮭْﻢ َوﻟَﻨَْﺴـjﻓَﻠَﻨَْﺴـ
Felenes-elenne-lleżîne ursile ileyhim velenes-elenne-lmurselîn(e)
Artık kendilerine resuller gönderilen kimselere ve gönderilen resullere
muhakkak soracağız.
Hem resuller sorguya çekiliyor hem de resullerin muhatap olduğu insanlar sorguya çekiliyor. Bunu
günümüze alacak olursak; adalet önünde herkes eşittir. Kimse kayrılmadan, sorgulanacaktır.
Sorgulanacak olanların nasıl birilerini kayıracağını düşünüyorsunuz? Bu adaletsizliktir
zaten.
Biz bunu günümüzdeki adalet sistemine de alabiliriz. Bakan olmuş, vali olmuş, müsteşar olmuş hiç
fark etmez. Ne kadar üst makamda olursa olsun, ne kadar zengin olursa olsun adalet karşısında hesap
vermelidir. Rabbimiz öyle yapıyor.
Gönderilen resuller sadece Allah’ın resulleri midir?
İnsanlara hak ve hakikatleri, adalet ve liyakati hatırlatan , zulüm ile mücadele eden
herkes, Allah’ın resullerinin izinden giden hakikatin resulleridir.
Ayet sadece zalime karşı mazlumun mücadele sorumluluğunun olmadığını hatırlatıyor. “
Sana biri haksızlık etti, git kardeşim sen uğraş” değil.
Neden?
Doğruyu, hakkı bilenlerin de zalime karşı mazlumun yanında yer alması , adalet için mücadele
etmesi gerekmektedir. Çünkü resuller de sorguya çekilecek.
İnsan her zaman hesabını vereceği bir hayat yaşamalı. Zira sorgulanmamış bir hayat
hiçbir değer taşımıyor. “
(A’raf 39-7)
َٓ ﻋﻠَْﯿِﮭْﻢ ِﺑِﻌْﻠٍﻢ َوَﻣﺎ ُﻛﻨﱠﺎ
ﻏﺎِﺋ۪ﺒﯿَﻦ
ﻓَﻠَﻨَﻘُ ﱠ
َ ﺼﱠﻦ
Felenekussanne ‘aleyhim bi’ilm(in)(s) vemâ kunnâ ġâ-ibîn(e)
Böylece onlara, elbette bir ilim ile anlatacağız. Biz gâip olmadık.
Buradaki “ gâip” kelimesi kaybetmek fiilinin mastarıdır. Bu kavram duyularla algılamayan ve
insan bilgisinin kapsamına girmeyen herşey için kullanılıyor. “gayb” a iman zaten Bakara
suresinin 3 ncü ayetinde ifade ediliyor. “Bir ilim ile anlatma” sorguya çekilmenin belli bir kaide ve
kurallar çerçevesinde olacağını ifade etmek içindir.
6 ncı ayette ki “ onları sorguya çekeceğiz” ifadesinin yanıtı 7 nci ayette verilmektedir. Sorgunun
bilgi ve ilim çerçevesinde olacağı, kaide ve kuralları olan bir hikmetle yapılacağı, rastgele bir
sorgulanın olmayacağı ifade edilmiştir.
Bu ayeti günümüze alacak olursak: “ İlim bilmektir, gayb bilmemektir.” İkisi burada
kullanılmıştır. Toplumlar zulme maruz kalmak istemiyorsa, suçlulardan, zalimlerden gayb
olmamalıdır.
Belirli bir hukuki çerçevede suç ve suçludan habersiz kalmadan mahkemeler kurulmalıdır. Bir ilimle
insanlar sorguya çekilmeli ve yargılanmalıdır. Suçlunun iyi tanınması adaletin doğru işlemesi
için elzemdir.
(A’raf 39-8)
ْ ََواْﻟَﻮْزُن ﯾَْﻮَﻣِﺌ ٍۨﺬ اْﻟَﺤۚﱡﻖ ﻓََﻤْﻦ ﺛ َﻘُﻠ
ﺖ َﻣَﻮا۪زﯾﻨُﮫُ ﻓَﺎ ُ ۬وٰﻟِٓﺌَﻚ ُھُﻢ اْﻟُﻤْﻔِﻠُﺤﻮَن
Velveznu yevme-iżini-lhakk(u)(c) femen śekulet mevâzînuhu feulâ-ike humulmuflihûn(e)
O gün tartı haktır. Artık kimin tartıları ağır gelirse, işte onlar, onlara felâha
erenlerdir.
“muflih” kelimesi “gayesine ulaşmış olan kimse” demektir. “felah” bir terim olarak kişinin dini ve
ahlaki yükümlülüklerini yerine getirmesinin sonucunda dünyada elde edeceği başarı ve
mutluluk, iç huzurdur, ahirette ulaşacağı ebedi kurtuluş ve saadetin adıdır. Bir başka ifade
ile tam bir rıza halidir. Gariya suresinin 6 ve 7 nci ayetleri diyor ki:
“Fe-emmâ men śekulet mevâzînuh(u) Fehuve fî ‘îşetin râdiye(tin)” “ Fakat artık kimin
tartıları ağır gelirse . İşte onlar , razı oldukları bir yaşayış içindedir.”( Gariya 6-7)
O zaman “ rıza hali” felah oluyor. Razı olunan yaşayış barış içinde, huzurlu, dengeli ,
mutmain bir hayatın tam karşılığıdır. Başkalarına iyilik yapan aslında kendine iyilik
yapmış oluyor. Yani senin iyilik kefen ne kadar çok dolarsa o kadar rıza haline ulaşıyorsun. Artı ne
kadar çok iyilik yaparsan, başkaları da senden o kadar razı oluyor. Hepsi sebep- sonuç ilişkisi ile
birbirine bağlı.
Buradaki “ mizan” kelimesi terazi, tartı, ölçme için kullanılan aletlerin tamamını kapsar. Kelimenin
maddi anlamı dışında birde manevi anlamı vardır. Adalet ve hukuk gibi bir değeri mukayese ile ilgili
mecaz olarak da mizan kullanılır.
“vezene” tartmak, dengelemek, birbirine denkleştirmek , birbirine eşit kılmak, düzeltmek manasına
gelmektedir. Şu anda adalet sisteminin yaptığı da budur. Mahkemede hakimin yaptığı da tam da
budur.
“vizane” muadil, uygun, münasip, mutabık olmak, benzerlik, mukayeselik bir model takip etmektir.
“vezin” bir şeyin değerini, ağırlığını bilmektir. Toplumlar sadece zalime, suçluya ceza vermekle
ayakta duramaz.
Örnek bir adalet sistemi, aynı anda iyiler ve iyiliklerde mükafatlandırılmalıdır. Rabbim öyle yaptı.
Maalesef toplumda iyiliklere enayilik gözüyle bakılıyor. Yasalara uyan, mecbur olmadığı halde
yardım eden, ıslah eden ve doğal olanı korumada gönüllü olan toplumlarda ifsad ve suç oranı düşecek
ve o toplumlar daha huzurlu olacaklardır.
(A’raf 39-9)
ٓ
ْ َﺴُﮭْﻢ ِﺑَﻤﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ِﺑٰﺎﯾَﺎﺗِﻨَﺎ ﯾ
ْ َوَﻣْﻦ َﺧﻔﱠ
ﻈِﻠُﻤﻮَن
َ ُﺖ َﻣَﻮا۪زﯾﻨُﮫُ ﻓَﺎ ُ ۬وٰﻟِﺌَﻚ اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﺧِﺴُٓﺮوا ا َْﻧﻔ
Vemen ḣaffet mevâzînuhu feulâ-ike-lleżîne ḣasirû enfusehum bimâ kânû bi-âyâtinâ
yazlimûn(e)
Ve kimin tartıları hafif gelirse, işte onlar, âyetlerimize zulmetmelerinden
dolayı nefisleri hüsrânda olanlardır.
“hüsran” bir hedefin, bir gayenin ulaşıldıktan sonra boşa gitmesidir. Yani bir ömür boyunca bir ev
yapmak istiyorsun. Yıllarca para biriktiriyorsun, çalışıyorsun, o evi yapıyorsun. O evin içine oturduğun
zaman eğer o aradığın mutluluğu, huzuru bulamamışsan, senin o ev için harcadığın sürenin hepsi
boşa gitmiş oluyor ve sende bir hüsran haline sebep oluyor.
Hedefimiz iyilikse, salih amel ise, insanlarda yardım etmekse, rıza hali ise, bu hedefe
ulaştığımızda içimizde ki o mutluluk hüsrana engel olan birşey.
Kimin tartıları ağır gelirse iyilikler referans alınıyor. Burda yine iyiliklerin değeri referans alınıyor.
Kötülüklerin bir değeri yok, ağırlığı yok, Allah’ın nazarında. Nedeni iyiliklerin ölçülmesidir.
Topluma, insanlara faydalı işler yapan katma bir değer üretenlerin tartıları ağır gelirken, insanlardan
sürekli götüren, kendi nefsi için onlardan çalan, çırpan, adalet, iyilik, paylaşma, liyakat gibi ayetlerin
üstünü örten, yalanlayan ve bu şekilde bu ilkelere , bu kurallara zulmedenlerin hüsrana uğrayıp elleri
boş kalacağı bu ayette ihbar edilmiş.
Yani sen birine bir kötülük yaptığın zaman, o biri Allah’ın bir ayetidir ve o ayete zulmetmiş
oluyorsun. Çevrende ayet olmayan bir şey yok. Dünya Allah’ın bir ayeti, sular Allah’ın bir
ayeti. Çevreyi kirletme Allah’ın ayetlerine zulmetmedir.
(A’raf 39-10)
َْﺸُﻜُﺮوَ۟نD  *ﺎ ُ ْﰼ ِﰲ ا ْ َﻻْرِض َوَﺟَﻌﻠْﻨَﺎ ﻟَ ُ ْﲂ ۪ﻓﳱَﺎ َﻣَﻌﺎِ=َۜﺶ ﻗَ۪ﻠﯿًﻼ َﻣﺎ+*َوﻟََﻘْﺪ َﻣﻜ
Velekad mekkennâkum fî-l-ardi vece’alnâ lekum fîhâ me’âyiş(e)(k) kalîlen mâ
teşkurûn(e)
And olsun ki, sizi yeryüzüne yerleştirdik ve orada size geçimlik kıldık. Ne
kadar az şükrediyorsunuz.
And olsun ki, sizi yeryüzüne yerleştirdik (bu yorumların sebebi bu ayettir) ve orada size
geçimlik kıldık (Yeryüzü size bir emanet. Sadece belli bir süre geçimliğiniz için verilmiş. Bunu ifsad
etme hakkınız yok. Allah’ın ayetlerine zulmetme hakkınız yok. Yediğin kadarını al, gerisini bırak). Ne
kadar az şükrediyorsunuz.
Peki neden “ ne kadar az şükrediyorsunuz” dedi de, “ nankörlük ediyorsunuz”
demedi. ?
Zulmün ilk sebebi dünyalıkların geçici bir geçimlik olduğunu unutup hırsla daha fazlasını istemektir.
Adem, İblis kıssası buna bir örnek olacak. Rabbimiz diyor ki: “Sana bir cennet verdim. Sen hala yasak
meyvenin peşindesin”. Adaletli paylaşımla hayat bir anda cennete dönerken, başkasının
hakkına göz dikmek eldekinden olmakla da sonuçlanıyor, cennetini de kaybediyorsun.
Anlatılacak olan Adem-iblis kıssası buna tipik bir örnek.
“Şükür” kelimesinin kökü hayvanın yediği besinin semirmesi (canlı hayvanlar için et ve yağ bağlamak,
besili, etli yağlı bir duruma gelmek.) ile belli etmesidir. Mesela bir tavuğun beslenmesi sonucunda o
tavuğun verdiği yumurta, bir ineğin beslenmesi sonucunda onun verdiği süt semirmesi olarak
tanımlanır.
Genel olarak şüküre verilen mana nimetin bilinmesi ve açığa vurulması demektir. Nimeti
bilmeyen şükredemez. Şükür, verilen nimetin cinsinden olmalıdır. Allah sana tertemiz bir atmosfer,
tertemiz sular verdiyse, bunları kirletemezsin. O zaman bu nimete şükretmemiş olursun.
“Ne kadar az şükrediyorsunuz” ifadesi bize verilen akıl nimeti ile yeryüzünü tüm canlılar
için daha yaşanılabilir bir mekan kılmak yerine onu tatmin aracına çevirmemiz manasında
kullanılmıştır.
Nankörsünüz yerine şükür kullanımı yine iyiliklerin ağır gelmesi, kötülüklerin hafif gelmesi
kullanımında olduğu gibi dikkati olumlu olana çekmek içindir. Rabbimiz dikkati şükre çekiyor,
nankörlüğe değil. Dikkati iyiliğe çekiyor, kötülüğe değil.
“Sizi yeryüzüne yerleştirdik “ demek, sizi yeryüzünün halifesi kıldık demektir. Artık orada bir söz
hakkınız var demektir. Buna göre ayette tüm insanlara hitaben “ sizi yeryüzüne yerleştirdik”
ifadesi orayı işleyip mamur etmeye, dünyadaki diğer varlıkların üzerinde tasarrufta bulunmaya
muktedir kıldık demektir.
Bunu nasıl yapacak?
Meleklerin Adem’e secdesi ile. Kuşkusuz bu muktedirlik ile akıl ve düşünme melekelerinin bir
sonucudur. Şimdi insanın yeryüzünde nasıl yerleşip, hükmettiği A’raf suresinde 11 nci ayetten itibaren
bize özet olarak anlatılacak.
Sad suresi ile de bir bütünlük sağlayacaktır. Demek ki Sad suresinde konu anlatıldı,
anlaşılmayan yerler oldu, A’raf suresi onu biraz daha açarak devam ettiriyor.
(A’raf 39-11)
ٓ
َ ۜ ﺴَﺠﺪُٓوا ِآﱠﻻ اِْﺑ ۪ﻠﯿ
ﺲ ﻟَْﻢ ﯾَُﻜْﻦ
َ َﺻﱠﻮْرﻧَﺎُﻛْﻢ ﺛ ُﱠﻢ ﻗُْﻠﻨَﺎ ِﻟْﻠَﻤٰﻠﺌَِﻜِﺔ اْﺳُﺠﺪُوا ِ ٰﻻدََۗم ﻓ
َ َوﻟَﻘَْﺪ َﺧﻠَْﻘﻨَﺎُﻛْﻢ ﺛ ُﱠﻢ
ﺴﺎِﺟ ۪ﺪﯾَﻦ
ِﻣَﻦ اﻟ ﱠ
Velekad ḣaleknâkum śümme savvernâkum śümme kulnâ lilmelâ-iketi-scudû liâdeme fesecedû illâ iblîse lem yekun mine-ssâcidîn(e)
Ve and olsun ki sizi Biz yarattık. Sonra sizi biçimlendirdik. Sonra
meleklere: “ Adem’e secde edin!” dedik. İblis hariç secde ettiler. O, secde
edenlerden olmadı.
Ve and olsun ki sizi Biz yarattık (Rabbimiz ayette “ Biz” ve “siz” diyerek çoğul bir kullanım yapıyor.
Yani seni demiyor, Adem’i de demiyor, “sizi” diyor.) Sonra sizi biçimlendirdik. Sonra meleklere : “
Adem’e secde edin!” dedik. (Çoğul kullanımdan birden tekil kullanıma düştü )İblis hariç secde ettiler.
O, secde edenlerden olmadı.
Allah, meleklere çamurdan bir beşer yaratacağım demişti. Allah, kimseye hesap vermek
zorunda değil. Ama meleklere “ Ben çamurdan bir beşer yaratacağım.”diye bu bilgiyi veriyor.
Neden?
Çünkü melekler dediğimiz aslında güçlerdir, bu güçler Adem’e
yeryüzünün halifesi olabilsin.
boyun
bükmeli ki Adem
Buradaki “savvernâ” suret kelimesinden gelir. Suret maddi varlıkların şekillendiği ve onlarla
başkalarından ayrılan şey demektir. Biz de kimlik olarak da kullanıyoruz. Bu nedenle biz biçim olarak
meallendirdik. Biçimde de kesme vardır, azaltma vardır. Yani bir taşı biçimlendirirsen fazlalıklarını
yontarsın ve bir şekil ortaya koyarsın. Onların zaman içerisinde giderildiği anlatılıyor. Savve ettik
budur. Belli bir seviyeye, belli bir biçime, belli bir potansiyele getirdik.
Ayette yer alan çoğuldan tekile geçişin ne olduğunun anlaşılması çok önemlidir. Çünkü sizi yarattık,
size bicim verdik ifadesindeki “siz” zamiri çoğuldur. Anlama daha sonra Adem’e geçerek 3 ncü tekil
şahıs kullanılır. Buradaki çoğuldan tekile intikal edişi şöyle açıklayabiliriz. Adem potansiyel olarak bir
seviyeye ulaşan beşer toplumunun içinden seçilmiştir. Bknz. Ali İmran suresi 33
“ İnsanlar tek bir ümmetti ayrılmaları üzerine Allah, rahmetinin müjdecileri ve azabının habercileri
olarak onlara peygamberler gönderdi….” (Bakara 213)
İnsanlar tek bir ümmetti, Adem’in gittiği toplumda öyle. Sonra Allah onlara resuller gönderdi. Mesela
Adem’i seçtik. Bu ne gösteriyor ? Sizi yarattık. Yani yaratılmış bir topluluk var ve Biz (nahnu)
kullanılarak bu topluluğu belli bir süreçte bu hale geldiğinden bahsediyor.
Kurân’ı Kerim’de nerede “Biz” geçiyorsa orada farklı faktörlerinde devrede olduğunu
düşünüyoruz. Hani çamurdan yaratılana ”o“ derken burada ”siz“ diyor. Demek ki zaman
içerisinde böyle bir topluluk oluşmuş, belli bir seviyeye gelmiş ve onların içerisinden
Adem seçilmiş. Sonra Adem için secde emri verilmiştir. İnsana üstün özellikleri ruh üflenip
tanıtıldıktan sonra yeryüzünün melekutu ona boyun bükmüştür. Burada zımmen ( üstü
kapalı biçimde, dolaylı olarak) bilgiye ve bilene hürmet, boyun eğme ve secde ile sembolize edilmiştir.
Ya beşer bu potansiyeline nankörlük edip dünya imkanlarını ve insanları kendine zorla
boyun eğdirip köle edecektir. Ya da insan olup potansiyelinin şükrünü ifade ederek insanların
saygı ile eğildiği Ademoğluna dönüşecektir. Bilgiye boyun bükmeyenler iblisin peşinden gidenlerdir ki,
onlar batın, efasane, mitoloji , hurafelere hürmet ederler, bilgiye hürmet etmezler.
(A’raf 39-12)
ﻗَﺎَل َﻣﺎ َﻣﻨَﻌََﻚ ا َﱠﻻ ﺗ َْﺴُﺠﺪَ ِاْذ ا ََﻣْﺮﺗ ُ ۜ َﻚ ﻗَﺎَل ا َﻧَ۬ﺎ َﺧْﯿٌﺮ ِﻣْﻨ ۚﮫُ َﺧﻠَْﻘﺘ َ ۪ﻨﻲ ِﻣْﻦ ﻧَﺎٍر َوَﺧﻠَْﻘﺘ َﮫُ ِﻣْﻦ ۪طﯿٍﻦ
Kâle mâ mene’ake ellâ tescude iż emertuk(e)(s) kâle enâ ḣayrun minhu ḣalaktenî
min nârin veḣalaktehu min tîn(in)
Dedi ki : “Sana emrettiğim zaman, seni secde etmekten men eden nedir?” İblis :
“ Ben ondan hayırlıyım, beni ateşten ve onu çamurdan yarattın.”dedi.
Burada “ateş” diye meallendirdiğimiz “nâr” bir şeyin parlak ve aydın olması, bir şeyden çıkmak,
devenin üzerine vurulan o metal ısıtılması, damgası buna nâr diyor. Araplar odun ve kömürden
oluşan ateşe nar demezler. “Nâr” odun ve kömürün yanmasından dolayı oluşan ateş değil, ısının
sonucunda oluşan o özel haldir.
İblis yaratılışının daha gösterişli, daha parlak, daha albenili olduğunu öne sürmektedir. Emeğin
verilmediği, seçimin olmadığı alanlarda övünmek itibar ve imkan kaybı için yeterli bir
sebep olmalıdır.
“İblise çık o makamdan, in oradan” denilerek itibar ve imkanlarını kaybetmesi sağlanmıştır. Bunu
kaybetmesinin sebebi. Emeğinin olmadığı, yaratılıştan getirilen şeylerle övünmesidir.
Toplumda mirasıyla, dış güzelliği ile ırkıyla övünüp insanlara tepeden bakanlara itibar edilmemelidir.
Zira Rabbimiz’de öyle yapmıştır.
(A’raf 39-13)
ْ ﻗَﺎَل ﻓَﺎْھِﺒ
ﺼﺎِﻏ۪ﺮﯾَﻦ
ﻂ ِﻣْﻨَﮭﺎ ﻓََﻤﺎ ﯾَُﻜﻮُن ﻟََﻚ ا َْن ﺗ َﺘ ََﻜﺒﱠَﺮ ۪ﻓﯿَﮭﺎ ﻓَﺎْﺧُﺮْج ِاﻧﱠَﻚ ِﻣَﻦ اﻟ ﱠ
Kâle fehbit minhâ femâ yekûnu leke en tetekebbera fîhâ faḣruc inneke minessâġirîn(e)
Dedi ki : “Öyleyse oradan in!” Artık sen orada kibirlenemezsin. Haydi çık!
Muhakkak ki, sen kendini küçültenlerdensin.
Yüce makamlar tevazu sahibi olanlar, haddini , hududu nu bilenler içindir. Oysa kibirlenmek
küçüklük ve alçalmaktır. Öyleyse yükselmek isteyen büyüklenmemelidir. Toplumu yönetenler, makam
ve mevki sahipleri halka tepeden bakan bir büyüklenmeye kapıldıklarında makamdan indirilmelidir,
Rabbimiz öyle yaptı.
(A’raf 39-14)
ﻗَﺎَل ا َْﻧِﻈْﺮ ۪ٓﻧﻲ اِٰﻟﻰ ﯾَْﻮِم ﯾُْﺒﻌَﺜ ُﻮَن
Kâle enzirnî ilâ yevmi yub’aśûn(e)
Dedi ki : “Diriliş gününe kadar beni gözet.”
“b’as” kelimesi ölülerin dirilmesi demektir. Bu dirilme maddi olabileceği gibi dünyada manevi dirilme
olarak da Bakara suresi 56 da kullanılmıştır.
(A’raf 39-15)
َ ﻗَﺎَل اِﻧﱠَﻚ ِﻣَﻦ اْﻟُﻤْﻨ
ﻈ۪ﺮﯾَﻦ
Kâle inneke mine-lmunzarîn(e)
Dedi ki : “ Muhakkak ki sen gözetilenlerdensin”
(A’raf 39-16)
َ ﺻَﺮا
طَﻚ اْﻟُﻤْﺴﺘ َ ۪ﻘﯿَۙﻢ
ِ ﻗَﺎَل ﻓَِﺒَٓﻤﺎ ا َْﻏَﻮْﯾﺘ َ ۪ﻨﻲ َﻻَْﻗﻌُﺪَﱠن ﻟَُﮭْﻢ
Kâle febimâ aġveytenî leak’udenne lehum sirâtake-lmustekîm(e)
Dedi ki : “ Artık beni azdırman sebebiyle, mutlaka onlara karşı Senin
sırâtımustakimine oturacağım.”
İblis “ sırâtımustakim’de oturacağım “ demiştir. Oturmuş mudur? Yoksa böyle bir planı mı
vardı yerine getiremedi mi ?
İblisin vadi “ Senin sıratımustakimine oturacağım.”
Peki Kurân’da şöyle bir ayet gördünüz mü? “İblis, Allah’ın sırâtımustakimine oturdu” diye. İblis
zaten ben ihlaslı kullarını saptıramam diyor.
Sırât yol, müstakim dosdoğru demektir. İblisin doğrusu, Allah’ın doğrusundan farklı. “ Senin
dosdoğru yoluna”.. O benim yolum değil ama. Bu o yolun doğruluğunu kabul ediyor manasına
gelmemektedir. Çünkü o senin doğruların benim değil. O yolun doğruluğunu kabul etse zaten Allah’a
secde eder.
İblis’in “febimâ agveytenî- Artık beni azdırman sebebiyle” söyleminin hedefinde Allah’ın
sırâtımustakimi vardır. Yani Sen beni azdırdın, ben de senin sıratımustakimine oturacağım.
Hedef Allah değil, hedef Allah’ın yolu.
A’raf 9 daki “ ayetlerimize zulmedenler” burada açıklanmıştır. Dosdoğru yola oturmak da
ayetlere zulmetmektir.
Çünkü ayetler sana o yolda ilerle diyor. Ayetler yolda ilerlemeyi sağlayan işaretlerdir. Ayetler yol
levhaları. Buradan gidersen doğru, burdan saparsan yanlış.
İlerleme derdi olmayanların, ilerleyenleri yoldan çıkarması için ilk hedefleri yol
işaretleridir. Sen yol işaretlerine zulmedersen, insanları yoldan çok daha rahat çıkarabilirsin.
İşaretlere zulüm, onun gösterdiğinin tam tersini yapmaktır. Yolun hakkı onda oturmak değildir.
Burada yol ve oturma bir metefordur( bir durumu, sorunu, vakayı başka bir şekilde ifade etmek için
kullanılır. Bir şeyi başka şeyle anlatmaya, benzetmeye yarayan mecazlardır.) Bu metafor sonraki
ayette şöyle devam ediyor.
(A’raf 39-17)
ﺛ ُﱠﻢ َ ٰﻻِﺗﯿَﻨﱠُﮭْﻢ ِﻣْﻦ ﺑَْﯿِﻦ ا َْﯾ ۪ﺪﯾِﮭْﻢ َوِﻣْﻦ َﺧْﻠِﻔِﮭْﻢ َوَﻋْﻦ ا َْﯾَﻤﺎِﻧِﮭْﻢ َوَﻋْﻦ َﺷَٓﻤﺎِﺋِﻠِﮭ ۜ ْﻢ َوَﻻ ﺗ َِﺠﺪُ ا َْﻛﺜََﺮُھْﻢ َﺷﺎِﻛ۪ﺮﯾَﻦ
Śumme leâtiyennehum min beyni eydîhim vemin ḣalfihim ve’an eymânihim ve’an
şemâ-ilihim(s) velâ tecidu ekśerahum şâkirîn(e)
Sonra, elbette onlara, önlerinden, arkalarından, sağlarından ve
sollarından geleceğim ve onların çoğunu şükredenlerden bulmayacaksın.
Yolun hakkı yolda gitmektir. Yolda gidersen, yola şükretmiş olursun. Yolda oturursan, yola nankörlük
etmiş olursun.
İblis’in insanların üzerine geleceğini söylediği dört yol. Ön, arka, sağ, sol ile ilgili olarak klasik
eserlerde birçok yorumlar yapılmıştır. Bu yolları müfessirler şöyle meallendirmişler. Dünya tarafından,
ahiret tarafından, iyilik tarafından, kötülük tarafından. Veya gördükleri yerden, görmedikleri yerden.
Veya şehvetlerinden, öfkelerinden. Mesela ön tarafa ahiret diyor, arka tarafa dünya diyor. Sağ tarafa
iyilik diyor, sol tarafa kötülük diyor.
Bu ayette tekil olarak “half-arka” çoğul olarak “eydî” eller kullanılmıştır. Arapçada “yed” el denildiği
zaman parmak uçundan omuza kadar olan yer kastedilir. Sen el dediğin zaman sağ tarafı yada sol
tarafı komple demiş oluyorsun. Bir daha ekstradan sağ ve sol demene gerek yok. Elleri arasında yani
önlerinde, sağlarında ve sollarında manasını kapsar.
“eymân” ve “şemâ’il” kelimesine genelde sağları ve solları manası verilmiştir. Halbuki bu iki kelime
an harfi cerriyle kullanılmıştır. Eğer bu iki kelimeye sağlarından, sollarından manası kast edilmiş
olsaydı “an” harfi cerri değil, “ min harfi cerrinin kullanılması gerekirdi. Demek ki bu ifadelerle başka
bir mana kast edilmektedir. O yüzden müfessirlerin bu zengin yorumlarının hepsini kabul ediyorum.
Eymân kelimesi kuvvetli taraflar, iyilikler manasına da gelmektedir. Zaten kimin iyilik kefesi ağır
gelirse diye öyle bir pasajdan buraya geldik. Şemâ’il ise zayıf tarafları ifade etmektedir. Kitapları
soldan verilenler diyoruz ya, zayıflık manasında.
Her toplumda kendi nefisleri adına , menfaatleri uğruna kural ve kaideleri yani ayetleri ,
kendi lehine işlemesini isteyen kimseler vardır. Bunlar kendi egoları için kitleleri
arkalarından sürüklemek uğruna iyilikleri , toplumsal değerleri kullanarak rantlarını
yürütürler. Yani sağdan gelirler. Bundan etkilenmeyen korkaklara ise onların korkularını
kullanarak sollarından yaklaşarak onların zaaflarını suiistimal ederler.
Önden gelme gelecek vaadleri, arka ise geçmiş güzellemeleridir. Veya önden aşikar, arkadan sinsice
sokulmaktır. İnsanlar doğru olanı bilir ve yaşarlarsa doğru olanın edebiyatı üzerinden kandırılmazlar.
Bazen kandırılmak istedikleri için kandırılırlar.
an Cer harfi cerri : İsmin veya zamirin önüne gelebilir. Şu amaçlarla kullanılır: …den / … dan (uzak)
anlamında bir şeyden uzaklığı veya uzaklaşmayı ifade ederken kullanılır.
Min harf-i cerrinin yaklaşık 10 manası vardır ama ilk akla gelen manası -den, -dan ifade eden ibtida
(başlangıç) manasıdır.
(A’raf 39-18)
ﱠﻦ َﺟَﮭﻨﱠَﻢ ِﻣْﻨُﻜْﻢ ا َْﺟَﻤ ۪ﻌﯿَﻦjﻗَﺎَل اْﺧُﺮْج ِﻣْﻨَﮭﺎ َﻣْﺬُ۫ؤًﻣﺎ َﻣْﺪُﺣﻮًرۜا ﻟََﻤْﻦ ﺗ َِﺒﻌََﻚ ِﻣْﻨُﮭْﻢ َﻻَْﻣﻠَـ
Kâle-ḣruc minhâ meż-ûmen medhûr(an)(s) lemen tebi’ake minhum leemleenne
cehenneme minkum ecme’în(e)
Dedi ki : “ Kınanmış ve kovulmuş olarak oradan çık!” “ Elbette onlardan kim sana
tabi olursa, mutlaka cehennemi hepinizle dolduracağım.”
İblis 13 ncü ayette hem makamdan indirilmiş hem de Allah’ın katından çıkarılmıştı,
kovulmuştu, onu okuduk. Ancak bu ayette ikinci kez kınanmış ve kovulmuş olarak oradan
çıkması istenmiştir.
Bu detayın cevabı 16 ncı ayetteki istektir. “İblis Allah’ın sıratımustakiminde oturmak, dosdoğru
ilkelerine çökmek istemektedir. İblis Allah’ın dosdoğru yoluna oturmuştur ancak kınanmış ve kovulmuş
olarak oradan çıkarılmıştır.
İblisin insanla konuştuğuna dair ayet yok. İblis ihlaslı kulları yoldan çıkaramaz. Ama şeytan?
Resullere bile vesvese verir. Bunun sebebi de şu ayettir :
“ Muhakkak ki benim Rabbim sırâtımustakim üzeredir.” (Hûd 56)
Sıratımustakim üzere olan Allah’tır. Ne işi var iblisin orada. İblis Allah’ın
sıratımustakimine oturmak, dosdoğru ilkelerine çökmek istemiştir. Ancak kınanmış ve
kovulmuş olarak oradan çıkarılmıştır. Tıpkı Allah’ın makamından kovulduğu gibi.
Alemlerin Rabbi Allah, istediği herşeyi yapmaya gücü yettiği halde ilkeli davranmaktadır.
Sıratımustakim ilkeli olmaktır.
İbliste ilke olmaz. Sıratımustakim Allah’ın hak ve hakikatler ile sınırladığı dosdoğru yolu, yordamı ,
sünnetidir. Orada iblislere ve iblislik yapmak isteyenlere asla yer yoktur. Her durumda ilkeli olmak bizi
cehennem gibi bir sosyal hayattan korurken, müstakim cennetlere ulaştıracaktır. 19 da da bunu
okuyoruz.
(A’raf 39-19)
ُ ﺖ َوَزْوُﺟَﻚ اْﻟَﺠﻨﱠﺔَ ﻓَُﻜَﻼ ِﻣْﻦ َﺣْﯿ
ﺚ ِﺷﺌْﺘ َُﻤﺎ َوَﻻ ﺗ َْﻘَﺮﺑَﺎ ٰھِﺬِه اﻟ ﱠ
َ ﺸَﺠَﺮة
َ َو ٓﯾَﺎ ٰادَُم اْﺳُﻜْﻦ ا َْﻧ
ﻓَﺘ َُﻜﻮﻧَﺎ ِﻣَﻦ اﻟ ﱠ
ﻈﺎِﻟ ۪ﻤﯿَﻦ
Veyâ âdemu-skun ente vezevcuke-lcennete fekulâ min hayśu şi/tumâ velâ
takrabâ hâżihi-şşecerate fetekûnâ mine-zzâlimîn(e)
Ve Ey Adem! Sen ve zevcen bu cennette yerleşin sonra da dilediğiniz
yerden yiyin! Ve şu ağaca yaklaşmayın! Bu yüzden zalimlerden olursunuz.
Bu ağaca yaklaşırsanız, birilerine bir şeylere zulmedersiniz. “Zulüm” kavramının kök anlamı bir
şeyi yerinden etmektir. Bu kelimenin zıttı adalettir, yerli yerine bir şeyi koymaktır.
Cennet kelimesinin esas anlamı, yeşili ve ormanı toprağı örten sulak arazi parçası demektir.
Cennet kelimesi Kalem suresi 17 de, Kef suresi 32,40 da, Sebe suresi 15,16 da, Bakara suresi 265
te ve daha birçok ayette zemini görünmeyen gayet girih ağaçlarla örtülmüş dünya bahçesi ve sınırları
belli bostan anlamındadır.
Diğer tarafta ahiretteki cennetin ismide öyledir. Ahiretteki cennetin niteliği birçok ayette
açıklanmaştır. Kurân ‘a göre ahiretteki cennet, öncelikle ebedilik yurdu olup, nimetleri tükenen
değildir. Orada boş lakırtı yok. Günaha girmek yok, bir şeyin yasaklanması da söz konusu değil. Oysa
Adem’in yerleştirildiği cennette her şey geçici ve Adem orada yaşlanmaktadır ve
yasaklanmaktadır.
Yaşlanmayan birine sen şunu diyebilir misin? “Ebedi olmak istemezmisin, Halid olmak
istemez misin?
Ben yaşlanıyorsam halimin kalmasını isterim. Şeytanın attığı bu yeme tav olurum. Fakat ben
yaşlanmıyorsam ben neden böyle bir şeye inanayım ki. Neden böyle bir vaade kanayım ki. Ebu Müslüm
el İsfehani “ İblis ile Adem ikiside cennette idiler, çünkü bu cennet yeryüzündeki
cennetlerden, bahçelerden birisidir “ şeklinde tanımlamış. İmam Ebu Hanife’de “ Bu cennetin
yeryüzü cenneti “ olduğunu ifade etmiştir. Ali İmran 96 ‘ya göre “ yeryüzündeki ilk ev beyt Bekke’de
dir, eski adıyla. O zaman Hz. Adem’in ilk evi dolayısiyle beşerin medenileşmede, aile
kurmada ilk adımı atan Adem’dir.
“Sen ve eşin” kullanımı bir ailenin, evliliğin, bir akdin olduğunu dolayısiyle toplumun
çekirdeği olan aile kurumunu buna delalet ediyor. Sen ve eşin demesi ilk evlenenin de
Adem olduğudur. İlk evlilik akdini yapanda Adem’dir. Orman kanununda evlenme mi
vardı. Adem ile aile kurumu başlıyor.
Cennet gibi bir bahçenin sınırı, yasak ağacı vardır. Orman kanunlarında dağ eşkıyaları sınır tanır
mı?
Bahçesi olan, bostanı olan bir medeni insanın sınır olur. O sınır da yasak ağaçtır. Bir
ağacın yasak olması, onun meyvesinin yenmesinin, haram olmasının tek şartı, o ağacın
başkasına ait olmasıdır.
Eğer ağaç başkasına aitse; başkasına ait bir ağacın meyvesini izinsiz yemek gasptır,
haramdır. Ağaca izinsiz yaklaşmak zulümdür. O yüzden ayet zalimlerden olursunuz diyor.
Eğer o ağaçtan yersen, o ağacın sahibine zulmetmiş olursun.
Garyelerin helakından konu buraya getirilmiştir. Yani onlar zulmettikleri için helak oldu. Ellerindeki o
cennetvari toprakları kaybettiler. Seninde elinde böyle cennetvari bir yer var. Bunu kaybetmek
istemiyorsan komşularınla iyi geçineceksin. Kimseye zulmetmeyeceksin.
(A’raf 39-20)
َ س ﻟَُﮭَﻤﺎ اﻟﱠﺸْﯿ
ﺳْﻮٰاِﺗِﮭَﻤﺎ َوﻗَﺎَل َﻣﺎ ﻧَٰﮭﯿُﻜَﻤﺎ
َ ي َﻋْﻨُﮭَﻤﺎ ِﻣْﻦ
َ ﻓََﻮْﺳَﻮ
َ ي ﻟَُﮭَﻤﺎ َﻣﺎ ُ۫وِر
َ ﻄﺎُن ِﻟﯿُْﺒِﺪ
َرﺑﱡُﻜَﻤﺎ َﻋْﻦ ٰھِﺬِه اﻟ ﱠ
ﺸَﺠَﺮِة ِآﱠﻻ ا َْن ﺗ َُﻜﻮﻧَﺎ َﻣﻠََﻜْﯿِﻦ ا َْو ﺗ َُﻜﻮﻧَﺎ ِﻣَﻦ اْﻟَﺨﺎِﻟ ۪ﺪﯾَﻦ
Fevesvese lehumâ-şşeytânu liyubdiye lehumâ mâ vûriye ‘anhumâ min sev-âtihimâ
vekâle mâ nehâkumâ rabbukumâ ‘an hâżihi-şşecerati illâ en tekûnâ melekeyni ev
tekûnâ mine-lḣâlidîn(e)
Böylece Şeytan kendilerine gizli olan çirkinliklerini ortaya çıkarmak için
ikisine de vesvese verdi ve dedi ki : “Rabbiniz sadece iki melek olursunuz
veya hâlitlerden olursunuz diye bu ağaçtan ikinizi nehyetti.”
Diyanet İşleri Meali (Yeni) : Derken şeytan, kendilerinden gizlenmiş olan avret yerlerini onlara
açmak için kendilerine vesvese verdi ve dedi ki: “Rabbiniz size bu ağacı ancak, melek olmayasınız, ya
da (cennette) ebedî kalacaklardan olmayasınız diye yasakladı.”
Soru 1 : Dünya’da avret yerini bilmeyen karı koca var mıdır? Zira kıssaya sen ve zevcen cennete
yerleşin şeklinde başlanmıştı. Yani bu ikisi karı-koca. Peki kendiliğinden gizlenmiş veya kendilerine
gizlenmiş olan avret yerleri diye bir cümle olabilir mi?
Soru 2 : Şeytani duygu ve düşünceler birbirinin helali olan eşlerin arasını bozmak , düşmanlık, kin
oluşturmak ister. Ancak burada ağaçtan yedirmek için ayıp yerlerini açmak gibi alakasız bir amaç söz
konusu. Yani ağaçtan yemek ve ayıp yerlerin açılmasıyla bir alaka kuramıyoruz.
Soru 3 : Adem’e melekler secde etmiş iken, Adem meleklerden mükerrem kılınmış iken, neden onlar
gibi olmak istesin?
Soru 4: Şeytan Adem’e verilen “ Şu ağaca yaklaşmayın” emrini nereden bilmektedir?
Soru 5: Bu anlatımın bu güne söylediği nedir?
Mesela İsra suresi 62 de şöyle bir ayet var : “ Dedi ki :” Senin görüşüne göre benim
üzerime mükerrem kıldığın kimse bu mu? “ deyip Adem’i göstermiştir.
Buradaki mükerrem kelimesi “ ikram edilmiş” demektir. Bu ikram “muhterem kılınmak, aziz,
saygın, saygıdeğer, hürmet ve tazime ermiş” gibi manalara gelmektedir. Yani Adem, melekler ona
secde etmiş iken neden melekler gibi olmak istesin?
Çünkü burada şeytanın onlara vadi şu : “Rabbiniz size bu ağacı ancak melek olmayasınız ya da
ebedi kalacaklardan olmayasınız”demiştir. Bakınız “olmayasınız” olumsuz bir cümledir fakat
Arapçasında olumsuz bir kullanım yoktur, olumlu kullanılmıştır.
Biz kendi mealimizi verelim ve bu konuya bu soruların cevabını arayacak şekilde bakalım.
“Böylece Şeytan kendilerine gizli olan çirkinliklerini (burada ayıp yeri değil, kelimenin arapça lügat
manası çirkinlik veya kötülük demektir. )ortaya çıkarmak için ikisine de vesvese verdi ve dedi ki
(vesveseye uyanın içindeki çirkinlik ortaya çıkıyor ) : “ Rabbiniz sadece iki melek olursunuz veya
hâlitlerden olursunuz (olumlu kullanılmıştır )diye bu ağaçtan ikinizi nehyetti.” Doğru meal budur.
Kıssaya mitolojik bir olay gibi yaklaşırsak Arap dil dehası olsak bile mantığımızdaki, yaklaşım
tarzımızdaki manayı veririz ve öyle meallendiririz.
Bu prototip yani ilk örnek, kıssayı her insanın kendi merkezine koyarak okuması gereken bir konuma
yükseltiyor. Zira kıssaya geçmişte bizim dışımızda yaşamış bir hikaye olarak yaklaştığımızda kıssanın
vermek istediği mesaj ne günümüze taşınabilir ne de kıssadan herhangi bir ders alınabilir.
Oysa Adem’in yerine her okuyucu kendisini koyduğunda ve mekanı da, olayları da burada ya
taşıdığında kıssa etkili bir şekilde işlevini yerine getirmiş olacaktır. Biz de bu metodla bu kıssayı ele
alıyoruz.
Meallerde geçen iki melek olma çevirisi “ harekelendirme” ile alakalıdır. Biz şu anda Türkiye
olarak Asım kıraatini okuyoruz. Farklı kıraatlerde var. Yani harekelendirmeyi farklı yaptığınız anda
“melek” kelimesi farklı bir kelime olabiliyor.
Hz. Adem’in kendisine secde eden melekler gibi olmayı istemesi kendi içinde bir çelişki
barındırmaktadır. Kaldı ki Allah’u Teal’a meleklerin iddialarına rağmen yeryüzünün halifesi
makamına melekleri değil Hz. Adem’i getirerek onu meleklerden üstün ve meleklerden kerim kılmıştır.
Bir daha Hz. Adem’in melek olma isteği hem mantık dışı hem de Allah’ın gerekçeli takdirine aykırı bir
istek olacaktır. Kaldı ki “ melekeyni” iki melek kelimesinin “melikeyni” iki melik, iki kral olarak da
okunması mümkündür.
Nitekim İbn Abbas, Dahhak, Yahya bin Ebi Kesir kelimeyi “melikeyni” iki kral olarak okumuşlardır. Bu
kıraati Taha suresinin 120 nci ayeti de desteklemektedir. Ayetimiz mealen şöyledir :
“Böylece şeytân, ona vesvese verdi ve dedi ki: “ Ey Âdem! Seni, ölümsüzlük ağacına ve sonra ermeyen
bir mülke ulaştırayım mı? (Taha 120)
Mülk, melik ile aynı kökten. Zaten melik dediğimiz kişi mülkü yöneten kişi. Eskimez, çökmez mülk
edinme isteği ayetin iki melek değil de iki kral, iki melik manasını desteklemektedir. Ve gerekçesidir.
Tarih boyunca “yasak ağaç” üzerine yapılan spekülasyonları bir tarafa bıraktığımızda “yasak ağacın”
dünyevi sınırları ve yasakları anlatan bir meta olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz.
Adem ile başlayan ve merkezinde toprak ve tarımın olduğu bir hayat tarzı hak, adalet, paylaşım gibi
ölçüler üzerinden her insana mesajlar vermektedir. Hegemonya kurmak, melik ve biriktirmek, hâlit
olma araçları değişse de insanın iç dünyasında bulunan mala, mülke düşkünlük ve insanlar üzerinde
tahakküm kurma özellikleri daima olacaktır. Şeytanda bu özellikleri kullanarak vesvese vermektedir.
Yasak ağaç bunun önlenmesinin değişmez sembol ifadesidir.
Bu bakımdan Adem cennetvari hayatının devamını paylaşmakla değil, başkalarının malına
el koyup tekasürle (Tekâsür, mal, mülk ve çoluk çocuğun çokluğuyla övünmek demektir. )
koruyacağını zannetmektedir.
Yasak ağaç onun olmayan bir ağaçtır. Başkasının malına göz dikerek ona tahakküm
kurma, melik olma ve bu hayatı ebedi olarak sürdürme arzusu burada yansıtılıyor.
Bu zannın sebebi eskiden kalma avlayıcı-toplayıcı kimliği ve kimin gücü kime yeterse alışkanlığını,
biriktirme ve tahakküm kurma hırsı ile güçlü olanın yönettiği dağ kanunlarını bırakması gerekmektedir.
Çünkü Adem, ayet almadan önce avlayıcı-toplayıcı idi. Evi yoktu, mağaralarda kalıyordu. İlk evi Kâbe’yi
yaparak medeniliğe bir adım attı. Rabbimiz Adem ve Eşini özel bir eğitime almıştır. Çünkü Resulünü
eğitecek ki, Resulü de başkalarını eğitsin. Önce öğrenci olacak, sonra öğretmen olacak. İnsanlık tarihi
güçlü ülkelerin zayıf ülkelerin kaynakları için yaptıkları savaşlarla doludur.
Adem’in yasak ağaca meylettiği gibi ülkeler de sürekli komşularını işgal edip onlar üzerinde tahakküm
kurmayı, cihanın hakimi , meliki hedefi ve ilelebet yaşamayı hayal etmişlerdir. Burada da Adem’in
hayali o. Etrafındaki komşulara, başkalarına ait mallara çökerek, onlara yönetici olma, bu
şekilde ilelebet binlerce yıl varlığını sürdürebilme. O devletin, o toplumun varlığını
sürdürebilmesi. Soyunun, sisteminin ilelebet devam etmesini ister. Mesela bir kitap yazarsın, bu
kitabın binlerce yıl okunmasını istersin. Unutulup gitmeyi kimse istemez.
İnsanların malına çökerek, onlara efendilik kurmanın sonucu savaşlar ve düşmanlıktır. Zaten Rabbimiz
“ inin ordan düşman olarak” diyecektir. Zayıf insanlar memleketlerini terk ederek göç etmek
zorunda kalmıştır. Bu durum geçmişte olduğu gibi günümüzde de aynı şekilde devam etmektedir.
Adem-İblis kıssasın bu durumun tipik bir prototipi hüviyetindedir ve insanın atasından başlayarak
zaaflarını bize öğretir. Adem’e öğretilen üstün sıfatlar onun kötülük yapabilme potansiyelini
yok etmemiş sadece pasifleştirerek arka plana itmiştir.
Kendilerine gizlenmiş dediğimiz “ Adem’in kötülük yapma potansiyelidir.” Bundan önceki
ayetlerde Rabbimiz Adem’e “Esma’yı öğretmişti”. Esmanın da Adem’in üstün özellikleri olduğunu
anlatmıştık. Yani melekler Adem’e bakıyor, kan döküyor, fesat çıkarıyor bu özelliklerini görüyor. Fakat
Rabbimiz onun merhametli, paylaşımcı, affeden ve bir medeniyet kurma potansiyelini kendine
öğretmiş ve bu şekilde Adem bunu meleklere yaşayarak arz etmişti. Burada da kötülük yapma
potansiyelinin yok olmadığını görüyoruz. Adem ve Ademoğlularının kötülük yapma
potansiyeli arka plana itilmiştir.
Gizli diye çevirdiğimiz “vûriye” kelimesi Kurân’da arattığımız zaman “arkaya atmak suretiyle gizlemek”
anlamını bize vermektedir.
“vesvese” kulağa takılan küpenin kulakta hafif hareketten doğan sesidir. Ve bu sesi sadece küpeyi
kulağa takan kişi duyar. Vesvese de sadece o kişinin duyacağı gizli fısıltı şeklindeki bilgidir.
Bu neden vesvese alçak bir sesle, fısıltı ile gizli bir düşünce aşılamak, bir işe veya eyleme yöneltmek
demektir. Vesvesenin ne olduğunu tefsir eden ayetimiz A’raf suresinden önce inmiş Kaf suresi 16 dır.
Orada diyor ki :
“ Ve and olsun ki insanı Biz yarattık (insanın yaratılıştan doğan bir özelliği var nedir bu ? devamında
açıklanmaktadır.) . Ve nefsinin ona ne vesveseler vereceğini biliriz. Ve Biz, ona şah damarından
daha yakınız.” (Kaf 16)
Ayete göre vesvesenin kaynağı insanın kendisidir. Başka bir varlık değil. İnsan nasıl kendi
kendine vesvese verir?
İnsan kompleks bir zihne sahip bir varlık. Akıl sürekli muhakemeler yapar. Şu an beynin mantıklı ve
duygusal yanı , akademik ve sezgisel yanı şeklinde bölümlere ayrıldığı tespit edilmiştir. Biz bunu zaten
Kaf suresi 17 de sağ ve sol tarafa yerleştirilen telakki eden mütelakki yani ifadesinde tefsir etmiştik.
Bir şiir dinlerken veya bir matematik problemi çözerken kullandığımız beynin farklı bir bölümleridir.
İnsan kendi çıkarına uygun olduğu için tasarlayarak kötülük yapabilme potansiyelinde
yaratılmıştır. Yapacağı kötülüğü ilkönce kafasında kurar, bir vesvese şeklinde kendine telkin eder.
Ancak başkaları tarafından olumsuz karşılanacak, karşı çıkılıp tepki gösterilecek olan düşünceler,
duygular insan zihninde açığa çıkmasın diye baskılanır.
İşte insanı ayartıp yoldan çıkaran duygu ve düşüncelere Kurân “şeytani vesvese”
demektedir. Bunun zıttı olumlu ses olan “ vicdanın sesi”dir.
“ Böylece kendi enfûslarına (kendi iç alemlerine döndüler, kendi vicdanlarının sesini dinlediler) rücu
ettiler. (O da) dedi ki : “ Muhakkak ki siz; siz zalimlersiniz.” (Enbiya 64)
Şeytan bu bilgiyi nasıl biliyor muş? Çünkü şeytan Adem’in içinde olan bir şey. Dışında olan
ontolojik bir varlık değil. Bir yılan değil. Onunla gelip konuşan biri değil. Hepimizin içinde vesvese
veren kötülüğü öneren bir şeytan var. Mesela bir adam düştü. İçimdeki bir ses diyor ki: “ Ya git
ona yardım et, yerden kaldır onu” Diğeri de diyor ki : “ Ya boşver çamur olursun, üstün batar”
Bu içindeki iyi ve kötü düşünceler sürekli sana seçimler yapmaya, karar vermeye iter. Bu manada
insanın kaderi seçim yapmaktır. Kurân’ın amacı da insanın doğru seçimler yapmasını sağlamaktır.
Burada “ayıp yeri” diye meallendirilen “ sevâti” kelimesine bakalım. Biz çirkinlikler, kötülükler diye
meallendirdik. Çünkü “sevâti” “sua” kelimesinden türemiştir. Her türlü çirkin, kötü şeyi yapmak
anlamında “sue” kelimesinin bu anlam ekseninde daha bir çok da türevi vardır. Mesela “seyyie”
kötülüğe sebep olan çirkinlik manasındadır. Tam tersi “hasene”de, iyiliğe sebep olan güzellik
manasındadır. Bu “seyyie” kelimesini günahlar manasında da meallenidirirler. Çünkü günahlar
kötülüğe sebep olan çirkinliklerdir.
Ahseni takvim olarak yaratılan insanın özgür iradesinden kaynaklı her tür kötülük ve
çirkinlik yapma potansiyeli de vardır. Meleklerin fesat çıkarıp, kan dökmek iddiası “sevâti”
kapsamına bir göndermedir. Yani bu beşer fesat çıkarıyor, kan döküyor derken, insanın bu kötü yanını
görüp onu dile getirmişti melekler.
Hz. Adem beşerler toplumu içinden seçilmiş ve ona ruh üflenmiştir. Bu onun olumlu esmasının farkına
varmasını sağlamıştır. Allah önce Adem’i bir eğitim sürecine almıştır. Zira kendine söz geçiremeyen
başkasını doğru yönlendiremeyecektir. Fakat Adem bu eğitim sürecini gereksiz görüyor. Bir an önce
insanlara hükmetmek, melik olmak istiyor. Ve bir peygamber olarak anılıp isminin hâlit kalmasını
istiyor. Çünkü nefsani iç sesine kulak vermiş ve o doğrultu da hareketler yapmıştır.
Kurân Hz.Adem’in dolayısıyle her insanın gönül dünyasını, içindeki konuşmaları bize en ince detayına
kadar aktarmaktadır. Çünkü daima hatırlanmalıdır ki bu hikaye aynı zamanda bizim de hikayemizdir.
Ve her daim yaşanmaktadır.
“hâlit” hulk kökünden gelmektedir. Araplar değişimi ve bozulması uzun zaman alan her şeye “ hulk”
sıfatı ile niteliyorlardı. Bu kelime “ebedi” diye meallendirilir fakat “ halidi nafiha ebada “şeklinde aynı
cümlede iki kelime yer aldığı için biz buna “ ebedilik, ölümsüzlük”manası veremeyiz. Bu yaşlanmanın,
bozulmanın geç olması demektir. Ebedi kalmak değil. Herkes öleceğini bilir. Sadece daha uzun süre
genç kalmak, daha uzun süre hükmetmek, iktidarı elinde tutmak arzusunu anlatan bir kelimedir.
(A’raf 39-21)
ﺻ۪ﺤﯿَۙﻦ
ِ َوﻗَﺎَﺳَﻤُﮭَٓﻤﺎ اِ ۪ﻧّﻲ ﻟَُﻜَﻤﺎ ﻟَِﻤَﻦ اﻟﻨﱠﺎ
Vekâsemehumâ innî lekumâ lemine-nnâsihîn(e)
Ve ikisine ayrı ayrı :
edenlerdenim.”
“Muhakkak
ki
ben,
sizin
ikinize
nasihat
Diyanet İşleri Meali (Eski): "Doğrusu ben size öğüt verenlerdenim" diye ikisine yemin etti.
Şeytan onlara yemin etmiş. Demiş ki : “ Ben size öğüt veriyorum.” Vallahi, billahi, Ekmek musaf
çarpsın ki.... Şeytan neden böyle yeminler etsin.
Nasıl anlayacağız bunu ? Şeytan insana yemin eder mi? Yeminin de ne der?
Biz buradaki yemin kelimesini temal manası ile meallendirdik. Şöyle ki “ Ve ikisine ayrı ayrı :
“Muhakkak ki ben, sizin ikinize nasihat edenlerdenim.”
Yani şeytan hepsine farklı yöntem ve vaadlerle yaklaştı. Genç bir insanı yoldan çıkarmak için içindeki
şeytani vesveseler farklıdır, yaşlı bir insanı yoldan çıkarmak için içindeki şeytani vesveseler farklıdır.
Biri belki bedeni ihtiyaçlarına yönelir, diğeri paraya pula yönelir, makama yönelir. Herkesin kendi
durumuna göre şeytan ona o damardan giriyor. Şeytanın yemin etmesinin bir alakası yok.
Bölmek anlamından gelen kasım kökünden türeyen “kasem”in yemin anlamı “ kaseme” kelimesinden
aldığı söylenir. Yani dolaylı manası oluyor, doğrudan manası olmuyor. Biz burada yemin değil de
şeytanın şeytani duygu ve düşüncelerin Adem ve eşine farklı argümanlarla ayrı ayrı yaklaşıp vesvese
verdiğini düşünmekteyiz. Bu sebeple bir önceki ayette ifade edilen melih olmanın Adem’in hayali, hâlit
kalmanın da eşinin hayali olduğu, böylece her bir vesvesenin kişiye özgü şekilde verildiği kanatindeyiz.
Zira herkesin zaafı ve istekleri farklı olduğundan, şeytani vesveselerde bu meyanda farklılık arz
edecektir.
“nasihat” sözlükte kötülük ve bozgunluktan uzak, iyiniyet,sahip olmak ve başkasının iyiliğini istemek
anlamındaki “ nusuh” kökünden türemiştir. Nasihat kelimesi başkasının hata ve kusurunu
gidermek, örtmek için gösterilen çaba veya öğüt demektir. Şeytani düşünceler Adem ve eşine
sağdan gelmiştir. Sanki bunun doğru birşey olacağına onları inandırmıştır. Hz. Adem Rabbinden aldığı
ve hayatına anlam ve amaç katan ruhla yeni bir yaşam inşaa etmeye başlamıştır. Cenneti var, bahçesi
var, bostanı var, evi var, eşi var.
Dağ kanunlarında eş olmaz. Gidersin, kadını görürsün, beğenirsin,babasını, ağbisini öldürürsün,kadını
tutar saçından sürükler alırsın. Burada zevcenle diyerek evlilik akdine de bir giriş yapmış oluyor. Evi
var, eşi var, bir de bahçesi var. Fakat bu bahçesinin bir sınırı var. YASAK AĞAÇ. Yasak ağaç
başkasının.
Sen eğer sosyal alanda hep beraber huzurlu ve mutlu yaşamak istiyorsan başkasınn malına, mülküne
hürmet edeceksin. Adem’e ilk öğretilen ders mülkiyet dersi. Yaptığı ev ve bakımını üstlentiği bahçe
(cennet) ile etrafı kısa sürede insanlarla dolan örnek bir cazibe merkezine dönüşmüş. Yani oraya
insanları çekmiş, örnek bir yerleşim yeri olmuştur Adem ve eşinin yaşadığı bölge. Böylece ilk beşer
ilk adamı yönlendirmesiyle insan olma ve birlikte yaşama yolunda tökezlese de ilk adımlarını atmaya
başlamıştır.
(A’raf 39-22)
َ ﺳْﻮٰاﺗ ُُﮭَﻤﺎ َو
ْ َﻓَﺪَﻟﱣﯿُﮭَﻤﺎ ﺑِﻐُُﺮوٍۚر ﻓَﻠَﱠﻤﺎ ذَاﻗَﺎ اﻟﱠﺸَﺠَﺮة َ ﺑَﺪ
ﻋﻠَْﯿِﮭَﻤﺎ ِﻣْﻦ
َ ﺼﻔَﺎِن
ِ طِﻔﻘَﺎ ﯾَْﺨ
َ ت ﻟَُﮭَﻤﺎ
َ ﺸْﯿ
ﺸَﺠَﺮةِ َوا َﻗُْﻞ ﻟَُﻜَٓﻤﺎ ِاﱠن اﻟ ﱠ
ق اْﻟَﺠﻨﱠ ۜ ِﺔ َوﻧَﺎٰدﯾُﮭَﻤﺎ َرﺑﱡُﮭَٓﻤﺎ ا َﻟَْﻢ ا َْﻧَﮭُﻜَﻤﺎ َﻋْﻦ ﺗِْﻠُﻜَﻤﺎ اﻟ ﱠ
ﻄﺎَن
ِ َوَر
ﻟَُﻜَﻤﺎ َﻋﺪ ُﱞو ُﻣ۪ﺒﯿٌﻦ
Fedellâhumâ biġurûr(in)(c) felemmâ żâkâ-şşecerate bedet lehumâ sev-âtuhumâ
vetafikâ yaḣsifâni ‘aleyhimâ min veraki-lcenne(ti)(s) venâdâhumâ rabbuhumâ elem
enhekumâ ‘an tilkumâ-şşecerati veekul lekumâ inne-şşeytâne lekumâ ‘aduvvun
mubîn(un)
Böylece o ikisini aldatarak cesaretlendirdi. Ağacın müptelası olunca
çirkinlikleri belli etti ve üzerlerine cennet yapraklarını üst üste yamamaya
başladılar ve Rabbleri ikisine şöyle nidâ etti.: “ Sizin ikinizi bu ağaçtan
menetmedim mi? İkinize muhakkak ki şeytân apaçık düşmanınızdır.”
Demedim mi ?
Ne yaptı iblis ? Cesaretlendirdi. Çünkü hırsızlık yapacaklar. Ağacın meyvesinden yiyince diye
meallendiriyorlar fakat doğru meal bizce şudur :
“Ağacın müptelası olunca” Bu işi bir kere yapmamışlar, sürekli yapmışlar. Zaten Kurân’ı Kerim’de
günahlar, yanlışlıklar böyle bir kere ile olmaz. Onu ahlak haline getirmeyle Rabbimiz ancak o insanlar
mücrim der.
“Ağacın müptelası olunca çirkinlikleri belli etti ve üzerlerine cennet yapraklarını üst üste yamamaya
başladılar” Niye ağacın yaprakları değil de cennet yaprakları ? İlginç bir detay. O çirkinlikleri görükünce
cennetin yapraklarıyla orayı yamıyorlar, kapatmaya çalışıyorlar. Sanki yaptıkları kötülük görünmesin
diye bir gayret içerisine giriyorlar.
Bu noktada şu soruyu sorabiliriz . Hz. Adem ve eşi elbise giymiyorlar mıydı? Çünkü elbise
giymeyen biri alır yaprakları üzerine örter. Çıplak olan biri bunu yapar. Eğer elbise giyiyorlarsa neden
bu ayette olduğu gibi cennet yapraklarından örtünme gayreti içine girerler. Neden ağacın
yaprakları değil de, cennetin yaprakları ? Bunu anlamak için ayetteki kelimeleri tek tek ele alalım
ve Kurân’ı Kerim’de aratalım.
“dellâ” kelimesinin iki asıl manası olduğunu Esheri söylemektedir. Birisi ayak diredi, diğeri de
cesaretlendirdi. Kendisine hiçbir faydası olmayan şeye heveslendirmek, teşvik etmek manasında da
yine bu kelime kullanılıyor.
“ müptela” diye meallendirdiğimiz “zâkâ” kelimesi ne manaya geliyor, türkçemizde de kullanıyoruz,
lezzet alma, hoşa gitme, birşeyin tadını almak, tadına varmak, bir şeyin müptelası olmak demektir.
“bedet” kelimesi gizli bir şeyin sonradan ortaya çıkmasıdır. Bunu casiye suresi 33 te şöyle okuyoruz.
: Ve bedâ lehum seyyi-âtu mâ ‘amilû ve hâka bihim mâ kânû bihi yestehzi-ûn(e)- “ Ve yaptıkları
amellerin kötülüğü görüldü, alay edip durdukları şey onları kuşatıverdi.” (Casiye 33)
Cehennemliklerin yaptıklarının akıbetini görmesi manasında Kurân’ı Kerim bu kelimeleri kullanmış. Biz
bu kelimeleri Kurân’da aratıp oradaki manalar üzerinden bir meal vermeyi önceliyoruz.
“verak” kelimesi Kurân’ı Kerim’de Ashab-ı Kehf in uyandıktan sonra pazara gidip birşeyler alması
manasında gümüş varak (gümüş para ) olarak geçiyor. “ Hiçbir yaprak düşmez ki O’nun bilgisini Allah
bilmesin” şeklinde Kurân’ı Kerim’de ağaç yaprağı olarak kullanılıyor. Arap dil bilimcilerden Cevheri’ye
göre gümüşlerden yapılma ve hayvancılıktan hasıl olan mal varlığı demektir. İbn Sitte’ye göre koyun
ve develerden meydana gelen mal.
Ne oldu o zaman? Cennet yaprakları ile insan üzerini nasıl örter ? Ayette cennet yaprakları
ile çirkinliklerini ve kötülüklerini örtme , cennetin yani bahçenin getirisi ile işledikleri suçu maskeleme
gayretidir. Yani senin bostanın var. Bostanından bir gelir elde ediyorsun. Bostanından elde ettiğin
gelirle ayıp ve kusurlarını örtmeye çalışıyorsun. Cennet yaprakları ile yamama refleksi içteki
manevi açığı dünyevi, maddi olanla kamufle etme gayreti olarak günümüze kadar
uzamaktadır. Bahçenin (cennetin) onlara sağladıkları ile örnek bir model oluşturan Adem ve eşi
malesef ellerindekiler ile yetinmeyip başkasnın malına göz dikmiş ve bunu birbirinden cesaret alarak
bir alışkanlığa çevirmişler.
Günümüzde yasak ağaçtan beslendiği namuslu, dürüst, erdemli, ahlaklı, çalışkan, zeki,bilgili olmadığı
halde kıyafetleri ile veya aksesuarları ile konuşmaları ile, hal ve hareketleri ile , tavırlarıyla öyle
gözükmeye çalışanlara cennet yaprakları ile tutuşturulan yamaların tutmadığını basiretle bakan
görebilmektedir. Yaman tutmuyor. İstediğin kadar kılık ve kıyafetin doğru düzgün olsun. Konuşman ,
hal ve hareketlerin doğru düzgün olsun. Sen yolsuzluk yapan birisin. Sen hırsızlık yapan birisin. Fakat
namuslu gibi gözükmeye çalışıyorsun. Maneviyattaki açığı maddiyatla örtmek refleksi, “Nice elbiseler
gördüm içinde insan yoktu “ özlü sözünü hatırlatmaktadır.
Şu da olabilir. Başkasnın ağacını alıyorlar ve bu ağacı cennetin getirisi olarak satıyorlar. Yani bahçenin
getirisi ile çaldıkları malı bahçedenmiş gibi gösterip pazarlıyorlar. Şeytani duygu ve düşünceler beşerin
dostu insanın ise apaçık düşmanıdır. Zira insanı insan yapan ünsiyet kurup sosyalleşmesinde birlik ve
beraberlik içerisinde paylaşarak yaşamasıdır. İnsan kelimesinin manası bu. Beraber yaşayabilen
demektir. Beşer öyle değil,beşer yabanidir. İnsanın bir toplumda beraber sosyalleşerek yaşamındaki
en büyük engeli bencilce vesveselerimizdir. Pastadan daha çok pay alma düşüncesidir. Bu işte bütün
savaşları doğuruyor. Amerika’nın Irak’ta ne işi var. Amerika için Irak yasak ağaçtır. Girmese o kadar
insanı öldürmeyecektir. Kendi topraklarında yetinip orayı mamur etmek insana yakışır.
Şimdi Adem ile eşinin tevbesini okuyacağız :
(A’raf 39-23)
َ ﻗَﺎَﻻ َرﺑﱠﻨَﺎ
ظﻠَْﻤ ٓﻨَﺎ ا َْﻧﻔَُﺴﻨَﺎ َواِْن ﻟَْﻢ ﺗ َْﻐِﻔْﺮ ﻟَﻨَﺎ َوﺗ َْﺮَﺣْﻤﻨَﺎ ﻟَﻨَُﻜﻮﻧَﱠﻦ ِﻣَﻦ اْﻟَﺨﺎِﺳ۪ﺮﯾَﻦ
Kâlâ rabbenâ zalemnâ enfusenâ ve-in lem taġfir lenâ veterhamnâ lenekûnenne
mine-lḣâsirîn(e)
Dediler ki : “Rabbimiz, biz kendimize zulmettik ve eğer sen bize mağfiret
ve merhamet etmezsen, biz mutlaka hüsrana uğrayanlardan oluruz.”
Adem ve eşi zulmetmiş. Başkasının malını çalarak aslında kendilerine zulmetmişler. “zulüm” bir
şeyi kendisine ait olduğu yerin dışına koymak ve bir şeyi yerinden etmektir. Tam tersi “ hikmettir,
adalettir.” O da bir şeyi olduğu yere yerli yerince koymaktır.
Ayetteki “ zalemnâ enfusenâ” kelimesine “ kendimize zulmettik” manası verileceği gibi dolaylı manada
kendimizi kendi ellerimizle yerimizden yurdumuzdan ettik manası da verilebilir. Çünkü cennetten
oldular. “hüsran” hasr kökünden mastar olan bir kelime. Sermayeyi kaybedip zarar etmek, ziyanda
olmak, mal eksiltmek gibi anlamlara geliyor.
Ayetteki öz anlatımdan dolayı yaşananlar çok kısa bir zaman diliminde olmuş bitmiş olarak düşünmek
bizce hatalıdır. Bunlar çok uzun süreçlerdir. Bunun bir süreçle olduğunu anlamak daha gerçekci bir
okuma olur. Zira hüsranda hedeflenen bir amaç ve o amaca ulaşmak için verilen emek, gayret ve
zamanın boşa gitmesi anlamı vardır.
Hz. Adem ve eşi kendilerine yakışmayan çirkin bir hareketi alışkanlık haline getirdiklerini
itiraf ederek suçu iblisin yaptığı gibi Allah’a yüklememiştir.
İblis ne demişti : “ Beni sen azdırdın”. Fakat Adem ve eşi “Rabbim o ağacı bize yasak etmeseydin
azmayacaktık” gibi bir ifade kullanmıyorlar. Adem ve eşi öz eleştiri yaparak kendilerini bir adım daha
ileriye taşıyorlar.
Allah’ın merhamet ve bağışlamasına mazhar olmak için başkasının malını izinsiz
tüketerek oluşturdukları düşmanlığı telafi etmeleri, yani fiili tevbeyi yapmaları
gerekmektedir. Bu yüzden Halim olan Allah onlar gibi herkese bir süreye kadar zaman ve imkan
tanıdığını şöyle ifade ediyor :
(A’raf 39-24)
ُ ِﻗَﺎَل اْھﺒ
ض ُﻣْﺴﺘ َﻘَﱞﺮ َوَﻣﺘ َﺎعٌ ِاٰﻟﻰ ۪ﺣﯿٍﻦ
ُ ﻄﻮا ﺑَْﻌ
ٍ ﻀُﻜْﻢ ِﻟﺒَْﻌ
ِ ﻋﺪُۚﱞو َوﻟَُﻜْﻢ ِﻓﻲ اْﻻَْر
َ ﺾ
Kâle-hbitû ba’dukum liba’din ‘aduvv(un)(s) velekum fî-l-ardi mustekarrun
vemetâ’un ilâhîn(in)
Dedi ki : “ Birbirinize düşman olarak inin! Sizin için yeryüzünde bir süreye
kadar kalma ve meta vardır.”
“Birbirinize düşman olarak inin” Allah’ın bir takdiri mi? Hayır.
Bu olayların sonucu olan bir sebep-sonuç ilişkisi. Sen başkasının malını çalarsan birbirinize
düşman olursunuz.
“Sizin için yeryüzünde bir süreye kadar kalma ve meta vardır” . Şimdi buradaki “hbitû”
kelimesi “ hebete” kökünden türemiş çoğul bir emir kipidir. Hebete alçalış, eksiliş, zulül, zillet, düşük
sefillik, gözden düşme, çaptan düşme, değer kaybetme gibi anlamlara geliyor.
Yani “ inme” manasına gelen “ inzal, nüzul” gibi bir indirilme yok. Farklı bir kelime kullanılmış. Yani
bu elindeki imkanları kaybetme manasndadır. Gökten inme veya indirilme gibi durumlarda Kurân
“nezele” kökünden değişik bir kullanım yaparken, burada “hebete” kökünden aksi bir kullanım, farklı
bir şerefte bir düşüşe dikkat çekiyor. Bu yüzden “habita” fiili Kurân’da gökten inme manasından ziyade
“yeryüzünde bir yerden başka bir yere , daha iyi bir konumdan daha kötü bir konuma” düşmeyi
anlatıyor. Yani mekan değiştirmek. Bakara suresi 61 nci ayette :
” Kasabaya inin o vakit size istediğiniz yer var.” (Bakara 61) yine bu inme kelimesi bir yerden bir
yere intikal manasında kullanılmıştır. Dolayısıyle A’raf ve Bakara surelerindeki bu çoğul ifade Adem ve
eşinden başkalarını da kapsamaktadır.
“ İnin oradan” ifadesindeki çoğul üç ve daha fazlasını ifade ediyor. Bir topluluğun, bir grubun
birbirine düşman olması manasındadır. Sadece Adem ve eşinin, şeytan Adem’in değil. Düşüş sadece
Adem ve eşini değil birlikte oluşturmaya çalıştıkları ilk toplumu da etkilemiştir. Malların izinsiz gaspı
ne kadar maskelensede , süslensede düşmanlığın ana sebebidir. Büyük düşmanlıklar ve savaşlar
küçük ihlallerle oluşur.
(A’raf 39-25)
ﻗَﺎَل ۪ﻓﯿَﮭﺎ ﺗ َْﺤﯿَْﻮَن َو ۪ﻓﯿَﮭﺎ ﺗ َُﻤﻮﺗ ُﻮَن َوِﻣْﻨَﮭﺎ ﺗ ُْﺨَﺮُﺟﻮَ۟ن
Kâle fîhâ tahyevne vefîhâ temûtûne veminhâ tuḣracûn(e)
Dedi ki : “ Orada yaşarsınız ve orada ölürsünüz ve oradan çıkarılırsınız.
Bitkiler de buna benzer bir süreç içindeler. Topraktan yeşeriyorlar bir süre sonra kuruyup toprağa
düşüyorlar ve yine doğru şartlar bir araya gelince bitkilerin tohumlarından veya köklerinden yeniden
yeşerip çıkıyorlar.
İnsanlar da ölüp toprağa düşecektir sonra ikinci hayatta kaldırılma emri tecelli ederek bedenler
yeniden dirilecektir.
Dünya insanların güç gösterisi yaptığı, birbirinin haklarına tecavüz edip zulmettikleri pasta değildir,
olmamalıdır. Sadece ve sadece bir imtihan alanıdır. Kısacık bir hayatta imtihan alanını sahiplenmek,
fesat çıkarıp kan dökmek, ahmaklıktır, hüsrandır.
(A’raf 39-26)
ً ﺳْﻮٰاِﺗُﻜْﻢ َو۪رﯾ
س اﻟﺘ ﱠْﻘٰﻮى ٰذِﻟَﻚ َﺧْﯿ ۜ ٌﺮ
ً ﻋﻠَْﯿُﻜْﻢ ِﻟﺒَﺎ
ُ ﺸ۠ﺎ َوِﻟﺒَﺎ
َ ﯾَﺎ ﺑَ ۪ٓﻨﻲ ٰادََم ﻗَْﺪ ا َْﻧَﺰْﻟﻨَﺎ
َ ﺳﺎ ﯾَُﻮا۪ري
'ِ ﻟَﻌَﻠﱠُﮭْﻢ ﯾَﺬﱠﱠﻛُﺮوَن
ِ ٰذِﻟَﻚ ِﻣْﻦ ٰاﯾَﺎ
ت ﱣ
Yâ benî âdeme kad enzelnâ ‘aleykum libâsen yuvârî sev-âtikum
verîşâ(en)(s)velibâsu-ttakvâ żâlike ḣayr(un)(c) żâlike min âyâti(A)llâhi le’allehum
yeżżekkerûn(e)
Ey Ademoğulları! Size çirkinliklerinizi gizleyen örtü ve kıl-tüy indirdik. Ve
takva örtüsü, işte bu daha hayırlıdır. İşte bu Allah’ın ayetlerindendir.
Umulur ki tezekkür ederler.
Diyanet İşleri Meali (Yeni) : Ey Âdemoğulları! Size avret yerlerinizi örtecek (çünkü yukarıda avret
yeri olarak bunu anladığı için sonuna kadar böyle gidiyor. Avret yerini örten nedir ? Elbisedir. ) giysi
ve süslenecek elbise verdik. (Aslında indirdik olması lazım ken meal bunu verdik şeklinde bunu
meallendirmiş.) Takva (Allah’a karşı gelmekten sakınma) elbisesi var ya, işte o daha hayırlıdır. Bu
(giysiler), Allah’ın rahmetinin alametlerindendir. (Bunun da doğru Allah’ın ayetlerinden olacaktır . Ayeti
de meallendiriyor, alamet olarak çeviriyor. Çünkü giysiye ayet dersen mantık hatası olur) Belki öğüt
alırlar (diye onları insanlara verdik).
Soru 1 : Tekstil ürünü, beşeri fabrikalarda yapılan giysiler nasıl gökten inzal olur ? Ve nasıl Allah’ın
ayeti olur?
Bunu nasıl düzelteceğiz? Ey Ademoğulları size avret yerlerinizi örtecek, kötülüklerinizi örtecek,
çirkinliklerinizi örtecek örtü. Bizim çirkinliğimizi örtecek örtü ve süslenecek elbise diye
meallendirmişler. Meal çevirisinde indirdi diyor. Birşeyler indiriliyor havadan. Takva örtüsü var ya işte
o daha hayırlıdır. İşte bu Allah’ın ayetlerindendir. Umulur ki tezekkür ederler.
Burada süslenmek için elbise diyor ya, Arapça da süslenmek “ ziynet”tir. Fakat burada “rîş” kelimesi
geçmiş, o da tüy demektir, kıl demektir. Kuşları tüylerine, kıllarına Araplar rîş der.
İndirilen bir şey olacak ve çirkin görüntüden kurtaracak. Doğa ve yaratılıştan getirildiği Allah’ın ayeti
olacak, fıtri olacak. Ayetin değişmeyen alamet olduğu unutulmamalı, elbiseler değişir. Giyinme,
örtünme fıtri iken, giyilen, örtülen elbiseler fıtri değil, değişen beşeri tekstil ürünleridir. İndirilen yani
sunulan bir lütuf olacak. Allah’tan gelecek.
“Libas” kelimesi lebese kökünden gelir. Arapça da labasa iki manada kullanılmış. İlki karıştırdı, birbirine
kattı. İkincisi ise giyindi sözcüğünden türemiş. Bakınız giysi manası değil. Giyinmek sözcüğünden
türeyen bir kelime. Türkçe de katmak fiili ile bir kat giysi giyinmekte ki o kat sözcüğü arasındaki benzer
bir ilişki gibi.
Libas sadece elbise değil, bir şeyin üzerine çekilen örtülen herşeydir. Kurân’da libas nasıl kullanıldığını
Enbiya suresi 80 de zırh manasında “lebusin” kelimesi ile kullanılmış.
Eşlerin birbirinden libas olmasından bahsediyor. Eşlerin birbirinin kabahat ve kusurlarını örtmesi
manasında Bakara suresi 187 de libas kullanılmış. “ Eşleriniz sizin için bir örtüdür, sizde eşleriniz için
bir örtüsünüz” Ayrıca açlık ve korku libası şeklinde Nahl suresi 112 nci ayette “ Açlığın ve korkunun
insanın gözünü kör edecek basiret ve ferasetini örtmesi” anlamında kullanılmış.
Sözlükte kuş tüyü manasına gelen “rîş” kelimesi sadece burada geçiyor. Bazen bu kelime sadece kanat
anlamında da kullanılır. İnsan için elbise ne ise, kuş için tüy, kıl da odur. Bu tür benzerliklerden dolayı
kelime istiare yoluyla elbise anlamında kullanılır. Fakat burada süs manası verilmiş, ziynet manası
verilmiş, elbisede süs olmasından dolayı.
Peki ayette kıl, tüy manısını nasıl verebiliriz? Ne demek istiyor bize ?
Allah insanın kas ve iskelet sistemini deri ile örtmüştür, libas. Onu saç, sakal, kaş, kirpik gibi kıl ve
tüylerle süslemiştir.
Ancak bunlarında ötesinde insanı insan yapan ne ten rengi, ne gözü ne kaşıdır. Ona değer
katan ve daha hayırlı olan takva ile donatılmasıdır. Anlatılan budur. Sizi insan yapan, sizi
maymundan ayıran, sizi başkasından ayıran, senin tenin, ten rengin, kaşın,yüzün değil. Bunlar Allah’ın
ayetleridir.
(A’raf 39-27)
َ ﺸْﯿ
ﯾَﺎ ﺑَ ۪ٓﻨﻲ ٰادََم َﻻ ﯾَْﻔﺘِﻨَﻨﱠُﻜُﻢ اﻟ ﱠ
ﻄﺎُن َﻛَٓﻤﺎ ا َْﺧَﺮَج ا َﺑََﻮْﯾُﻜْﻢ ِﻣَﻦ اْﻟَﺠﻨﱠِﺔ ﯾَْﻨِﺰعُ َﻋْﻨُﮭَﻤﺎ ِﻟﺒَﺎَﺳُﮭَﻤﺎ
ُ ﺳْﻮٰاِﺗِﮭَﻤۜﺎ اِﻧﱠﮫُ ﯾَٰﺮﯾُﻜْﻢ ُھَﻮ َوﻗَ۪ﺒﯿﻠُﮫُ ِﻣْﻦ َﺣْﯿ
ﺚ َﻻ ﺗ ََﺮْوﻧَُﮭ ۜ ْﻢ اِﻧﱠﺎ َﺟﻌَْﻠﻨَﺎ اﻟ ﱠ
ﺸﯿَﺎ۪طﯿَﻦ
َ ِﻟﯿُِﺮﯾَُﮭَﻤﺎ
ا َْوِﻟ ٓﯿَﺎَء ِﻟﻠﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻻ ﯾُْﺆِﻣﻨُﻮَن
Yâ benî âdeme lâ yeftinennekumu-şşeytânu kemâ aḣrace ebeveykum minelcenneti yenzi’u ‘anhumâ libâsehumâ liyuriyehumâ sev-âtihimâ(k) innehu
yerâkum huve vekabîluhu min hayśu lâ teravnehum(k) innâ ce’alnâ-şşeyâtîne
evliyâe lilleżîne lâ yu/minûn(e)
Ey Ademoğulları! Şeytan, sizin ebeveyninizin çirkinliklerini kendilerine
belli etmekle örtülerini zaafa uğratarak cennetten çıkardığı gibi sakın
sizleri de fitneye düşürmesin. Muhakkak ki o ve onun kabilesi, sizin onları
göremeyeceğiniz
yerden sizi görür. Muhakki; Biz şeytânları
inanmayanlara evliyâ kıldık.
Diyanet İşleri Meali (Eski): Ey İnsanoğulları! Şeytan, ayıp yerlerini kendilerine göstermek için
elbiselerini soyarak ananızı babanızı cennetten çıkardığı gibi sizi de şaşırtmasın. Sizin onları
görmediğiniz yerlerden o ve taraftarları sizi görürler. Biz şeytanları, inanmayanlara dost kılarız.
Ey Ademoğulları! Şeytan, sizin ebeveyninizin çirkinliklerini (ayıp yerlerini değil çirkinliklerini,
kötülüklerini ) kendilerine belli etmekle örtülerini zaafa uğratarak cennetten çıkardığı gibi (örtülerini
zaafa uğratmak nasıl olmuş. Bu libasul takvadır. O örtüyü zaafa uğratmak için kendi lerinin içindeki
kötülükleri şeytan onlara hatırlatmış. Elbise falan değil. Örtü. Çünkü erkek kadının libasıdır, kadın
erkeğin libasıdır. Elbisesi mi diyoruz, örtüsüdür. Açlık libası,korku libası . Yani açlık fakirin gözünü
örtmüş. Korku gözünü karartmış. Her türlü suç işleyebilir. ) sakın sizleri de fitneye düşürmesin (sakın
içinizdeki vesveseler sizin üzerinizde bir baskı kurmasın). Muhakkak ki o ve onun kabilesi, sizin onları
göremeyeceğiniz yerden sizi görür (yani bu ontolojik bir varlık değil. Böyle bildiğin etli,kemikli,
karşında oturan bir varlık değil. ). Muhakk; Biz şeytânları inanmayanlara evliyâ kıldık.
Buradaki “ Biz” kullanımı şeytanın evliyalığının bir süreçle oluştuğuna ve farklı unsurların dahil
olduğuna dair güzel bir detay.
Bir insana şeytan nasıl evliya olur ? Hemen olmaz. Bir süreçle olur ve farklı unsurları bu sürece
dahil ederek oluşur.
Takva libasının, yani örtüsünün zaafa uğramasını anlatan ifade “nezea” fiilidir. Nezea fiili bir şeyi
yerinden koparıp sökmek, zayıflatmak, zaafa uğratmak, elbisesini çıkartmak, soyundurmak, sıyırmak,
ölümle karşı karşıya gelmektir. Bu yüzden bağlama en uygun manası seçmemiz gerekir. Birini
azletmek, ok atmak, elini cebinden çıkartmak, kuyudan kovayı çıkarıp alma gibi manalara geliyor.
İnsanın başka insanlara zarar vermesinin, yeryüzünde fesat çıkarıp kan dökmesinin,
yeryüzünü kan gölü, fesat gölüne dönüştürmesinin tek yolu içindeki şeytani duygu ve
düşünceleri dizginleyememesidir. Bu kontrol mekanizmasına Kurân’ı Kerim “Libasul
Takva” demektedir. Bu takva elbisesi bazılarında yırtılır, bazılarında incelir, bazılarında zırh gibi
olur. O tamamen sizin emeğiniz ile alakalı birşey dir. Bu savunmanın zaafa uğraması insanı
yeryüzünün en tehlikeli mahluku haline getirir.
Arapçada önüne almak, karşısına almak anlamındaki “gabl” kökünden gelen “kabile” kelimesi
kafatasını oluşturan ve karşılıklı duran dört tane kemiklerin ismidir. Aynı ırktan gelenler için kullanılır.
Bizde ırkçılara “kafatascı” deriz. Şeytan ırkçıdır, kafatascıdır. Onun yolundan gidenlerde
ırkçıdır. Aynı atadan gelen ve birbiriyle kan bağı bulunan büyük insan topluluklarına “kabile” ismi de
verilir. Şeytansı duygu ve düşüncelerin ele geçirdiği kişilerin kafatascı, ırkcı temelli bakışlarına bir
gönderme yapılmıştır. Çünkü İbliste ne diyordu “ beni ateşten yarattın”. Yani benim yaratılışım, ırkım
onunkinden üstün gibi bir tez ileri sürmüştür. Şeytani duygu ve düşüncelere kabileciliğin isnadı önemli
bir detaydır.
“ Muhakkak ki o ve onun kabilesi sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi görür.”
Bu ifade düşmanın dışarda ontolojik bir yaratık olarak aranmamasının Kurân’i bir
delilidir. Düşman bizim içimizde.
Çünkü Allah diyor ki Adem ve eşine : “ Sen ve eşin bu cennete yerleşin, şu ağaca yaklaşmayın. “ Bu
bilgiyi başkasının bilmesi imkansız. Çünkü Allah Adem’e söylüyor. Fakat şeytan geliyor diyor ki :
“ Allah neden bu ağaçtan sizi menetti biliyormusunuz?
Rabbimizin Adem’e söylediği bu bilgiyi şeytan biliyor, nasıl öğrendi? Allah’ın kuluna
vahyettiği bilgiyi şeytan nasıl öğrenir? Çünkü şeytan başka bir varlık değil, şeytan
insanın içinde ve ona vesvese veriyor.
Veli, evliya iki şey arasında hiçbir boşluk kalmayacak derecede birbirine yakın olan demektir. Şeytanın
evliyalığı bu. Kurân bunu veli nin çoğulu olan evliya ile anlatmaktadır. Zira veli veladan gelir ve iki şey
arasında mesafe kalmayacak kadar yakınlaşmaktır. Ancak bu kadar yakın olan vesvese verebilir.
İnsanın kendi içindeki kuruntular. Yani sen bir kötülük yapacaksın, o kötülüğü yapmadan
önce aklından geçen planlar vesvesedir. Veya bir olayla karşılaştın bu adama yardım edeyim mi
etmeyeyim mi düşüncesi. Kafandaki bir taraf diyorki , aman boşver ne hali varsa görsün, vicdani ses.
Sağduyu ise diyor ki , yazıktır yardım et. İşte bunlar bizim içimizdeki vesveseler. Bunların hepsi toplam
vesvese.
Kurân’ı Kerim Kaf suresinde ne diyor : “ Biz size şahdamarınızdan yakınız, nefsinizin (şeytanın değil)
size ne vesvese verdiğini biliriz.” Çünkü nefs nötür bir kavram. Olumlu da vesvese verebilir, şeytani
duygu ve düşünce olarak olumsuz da. Bunların melik olma hâlit kalma hedefiyle hırsızlık yapmışlardı.
Şeytani vesveseden takva libası ile korunmak gerekiyor. Şeytani duygu düşünce ile insan
arasındaki tek mesafe, tek engel libasul takva. Onun zaafa uğraması şeytani duygu ve
düşünceleri insane evliya yapacaktır.
Adem-İblis kıssasında toplumu bir arada tutan sosyolojik ve evrensel ilkeleri okumaya devam
ediyoruz.
Hz. Adem yaşadığı o ortamdan, yaptığı evden neden uzaklaştı ? O toplum neden birbirine düşman
oldu ? Düşman olup cennet gibi bir sosyal yaşamdan çıkarıldı? Tek sebebi gasptı, hırsızlıktı. Senin bir
durma noktan var, yasak ağaç. Ondan istifade edip, bunu cennettenmiş gibi satmaya başlayınca,
orada bozgunculuk, kavga ortaya çıktı.
Rabbimizin ilk öğrettiği temel duygu “ güven ve güven verme duygusu”, imanın da temelidir.
Hem komşun sana güvenecek, hem sen komşuna güveneceksin. Bunu da Rabbimiz Adem’e
güvenerek yapıyor, Kendi üzerinden gösteriyor. Yani Allah biliyordu Adem’in yasak ağaçtan
yiyeceğini. Neden böyle birşey yaptı? Çünkü Adem’e kendi üzerinden güvenmeyi öğretiyor.
Rabbimiz ne diyor: “Ey Adem Ben sana güvendim. Sen ne yaptın? Ey Adem, sana da biri güvenirse,
sen onları güvenini boşa çıkarırsan, Benim ne demek istediğimi anlarsın.
Sonra ikinci kural mülkiyet. Başkasının malına, mülküne saygısızlık etmemek. Onu izinsiz
kullanmamak. Mülkiyet hakkını eğer insanlar içlerine sindirirse, sosyolojik olarak,toplum olarak çok
rahat yaşarlar. Kimse kimsenin hakkına girmez. Ey Adem sen yasak ağaç ile birilerinin
hakkına giriyorsun.
Evrensel ilkeleri 28 nci ayetten itibaren Rabbimiz şöyle ifade ediyor :
(A’raf 39-28)
'َ َﻻ ﯾَﺄ ُْﻣُﺮ
َ َواِذَا ﻓَﻌَﻠُﻮا ﻓَﺎِﺣ
'ُ ا ََﻣَﺮﻧَﺎ ِﺑَﮭۜﺎ ﻗُْﻞ ِاﱠن ﱣ
ﻋﻠَْﯿَٓﮭﺎ ٰا ٓﺑَﺎَءﻧَﺎ َو ﱣ
َ ﺸﺔً ﻗَﺎﻟُﻮا َوَﺟْﺪﻧَﺎ
'ِ َﻣﺎ َﻻ ﺗ َْﻌﻠَُﻤﻮَن
َٓ ِﺑﺎْﻟﻔَْﺤ
ﻋﻠَﻰ ﱣ
َ ﺸﺎ ۜ ِء ا َﺗ َﻘُﻮﻟُﻮَن
Ve-iżâ fe’alû fâhişeten kâlû vecednâ ‘aleyhâ âbâenâ va(A)llâhu emeranâ bihâ(k)
kul inna(A)llâhe lâ ye/muru bilfahşâ-/(i)(s) etekûlûne ‘ala(A)llâhi mâ lâ ta’lemûn(e)
Ve fahşayı yaptıkları zaman : “ Babalarımızı onun üzerinde bulduk ve Allah
onu bize emretti.”dediler. De ki: “Muhakkak ki Allah, fahşayı emretmez.
Allah’a bilmediğiniz bir şeyi mi söylüyorsunuz?
Bu ayette konuşan Allah değil. Konuşan “Allah’a bilmediğiniz bir şeyi mi söylüyorsunuz?
diyor.
Nahnu dediğimiz kerim Resul, yani meleklerin Rabbi tanıtması. Melekler Rabbi Allah
Resulü’ne tanıtıyor. Allah Resulü’de o cümleleri değiştirmeden bize aktarıyor. Çünkü Allah kendisine
“Allah’a bilmediğiniz bir şeyi mi söylüyorsunuz? demez. “Bana bilmediğim bir şey mi
söylüyorsunuz? der.
Bu ayette yer alan “fâhişe” kelimesi, sözlükte aşırı derecede çirkin ve kötü olmak gibi
anlamlar taşıyor. Bu kelime ile hem bir söz ve davranışın makul ve mutad ölçülerin dışına taşıp
aşırılığa kaçması, hem de büyük günah, edepsizlik ve iffetsizlik gibi kötülükler kast edilmiştir. Bu
yüzden evlilik dışı cinsel ilişkiler, din ve ahlak ölçülerine uymayan her tür aşırılıklar, kötü gelen her şey
dilimizde fuhuş, fahşa gibi kelimelerle ifade edilmiştir. Fakat günümüzde bir daralmaya uğramıştır.
Kurân’ı Kerim’de 24 kez geçen bu kelime dinen yasaklanan büyük günahları, edep ve ahlaka aykırı
olan her türlü kötülüğü ve çirkinlikleri belirtmek için kullanılıyor. Dilimizde sadece cinsel suçlar
manasında kullanılmış ve mana daralmıştır.
Adem kıssasının ardından iblisin “ Beni azdırmana karşı” demesi gibi müşriklerde kendi
yaptıkları ahlaksızlıkları, fahşayı atalarına yüklüyorlar. İblis Allah’a yükledi, burdakiler
de atalarına yüklüyor. Allah’ın emri gibi gösterme gayretleri ve babalarından bunu gördüklerini
beyan etmeleri onların sadece aşağılık birer taklitci olduklarının itirafıdır. Yaptığı kötülüğün kötülük
olduğunu biliyor, sırf babası yaptı diye kendisinin de işine geliyor ve yapıyor. Ne Allah bunu emretmiş
ne de babalarının babası olan Adem Allah’ın men ettiği bir kötülüğü Allah’a isnat etmiştir.
(A’raf 39-29)
ﻋﻮهُ ُﻣْﺨِﻠ۪ﺼﯿَﻦ ﻟَﮫُ اﻟ ۪ﺪّﯾ ۜ َﻦ
ُ ﻗُْﻞ ا ََﻣَﺮ َر ۪ﺑّﻲ ِﺑﺎْﻟِﻘْﺴِ۠ﻂ َوا َ ۪ﻗﯿُﻤﻮا ُوُﺟﻮَھُﻜْﻢ ِﻋْﻨﺪَ ُﻛِّﻞ َﻣْﺴِﺠٍﺪ َواْد
َﻛَﻤﺎ ﺑَﺪَا َُﻛْﻢ ﺗ َﻌُﻮدُو ۜ َن
Kul emera rabbî bilkist(i)(s) veekîmû vucûhekum ‘inde kulli mescidin ved’ûhu
muḣlisîne lehu-ddîn(e)(c) kemâ bedeekum te’ûdûn(e)
De ki : “ Rabbim, hakkaniyetli davranmanızı ve her mescitte vechinizi
ikâme etmenizi emretti. Ve dini O’na has kılarak dua edin! Sizi benzersiz
yarattığı gibi döneceksiniz.
Bu ayetteki “vech” kelimesi yüz demektir. Bir de Kurân’ı Kerim’de “sima” var. Yüz soyut anlamıyla
bir kişinin tüm varlığını, dikkat ve duyarlılığını dile getirmek için kullanılıyor. Dikkat ve duyarlılığı ayağa
kaldırmak(ikâme fiili ile geldiği için) insanın başta kendisi sonra da çevresindekileri bilinçlendirerek
gafletten uyanması ve uyandırmasıdır.
“vechini ikâme etmek” bütün benliğini, dikkatini bir konuya yönlendirip kendini ayağa kaldırman
demektir. Kendi ayağa kalkan başkalarını da ayağa kaldırır.
Gerçekten de dinin amacı, insanı kula kulluktan kurtarmak ve yeryüzünde dengeyi, adaleti
sağlamak diye özetlemek mümkündür. Bizim dindar olmamızın yansıması hakkaniyeti ikâme
etmemizdir.
Buradaki “mescid” kavramı secde edilen yer, secde edilen an, secde etmek demektir. Ve esasen
sadece belli bir mekan değil, insanın Allah’a itaat ettiği her yer manasındadır.
“Dini Allah’a halis kılmak” şeytani duygu ve düşüncelerden arınıp tüm benliği O’na yöneltmek,
takva libasının mukavetine bağlanmıştır. Kuldan, taştan, vesveseden, kuruntulardan ve evhamlardan
medet ummadan hidayeti şeytanın evliyalığında aramadan, secde ve dönüşü sadece Allah’a yapıp,
hidayeti de sadece Allah’ın emir ve yasaklarında aramak gerekmektedir.
(A’raf 39-30)
ُ ﻓَﺮﯾﻘًﺎ َھٰﺪى وﻓَﺮﯾﻘًﺎ ﺣﱠﻖ ﻋﻠَْﯿﮭﻢ اﻟ ﱠ
ﻀَﻼﻟَۜﺔ اِﻧﱠُﮭُﻢ اﺗ ﱠَﺨﺬُوا اﻟﱠﺸﯿَﺎ۪طﯿَﻦ ا َْوِﻟ ٓﯿَﺎَء ِﻣْﻦ د ُوِن ﱣ
ِ'
۪ َ
۪
ُِ َ َ
ﺴﺒُﻮَن ا َﻧﱠُﮭْﻢ ُﻣْﮭﺘ َﺪُوَن
َ َوﯾَْﺤ
Ferîkan hedâ ve ferîkan hakka ‘aleyhimu-ddalâle(tu)(k) innehumu-tteḣażû-şşeyâtîne
evliyâe min dûni(A)llâhi veyahsebûne ennehum muhtedûn(e)
Bir kısmı hidayete erdi ve bir kısmının üzerine dalâlet hak oldu. Muhakkak
ki onlar, Allah’ın astında şeytânları evliyâ edindiler. Ve onlar kendilerinin
hidâyete erdiklerini hesap ettiler.
Geçmiş zaman sidasıyla anlatıyor sürekli. Olmuş bitmiş şeyleri nahnu bize anlatıyor. Çünkü gaybı
yalnız Allah bilir. Melekde olsa, peygamberde olsa Allah bildirmedikce gaybı bilemez.
Şeytanı evliya edinen kendini hidayette görüyormuş, başkasını delalette görüyormuş. İnsanın
içine kodlanan ve sürekli onu doğruya yönlendiren fıtrat ve onun sesi olan vicdanın üstü
örtülmezse, insan kötülük yapamaz.
Bazı insanlar iyiliğe, hakka, adalete, barış ve selamete fıtri olarak teslim olurken, yani içindeki benliğini
ona secde ettirken, onun önünde eğilirken, bir kısım insan da kendi çıkarı doğrultunda şeytani düşünce
ve duyguları kendisine koruyucu, veli, evliya edinerek kendi doğrularını oluşturur. Kendi
sıratımüstakimini oluşturur o adamlar. Bunlar kendilerinin doğru yolda başkalarının dalalette olduğunu
düşünür.
Bir muttaki hiçbir zaman kendini hidayete yerleştirip başkasını dalalete itme hakkını
kendinde görmez. O sadece el-Hadi olan Allah’ın takdiridir.
Şeytanı evliya edinen, kendini sıratımüstakimde diğerlerini dalalette görüp sapık ilan eden kişidir.
“Ben sıratımüstakimdeyim ben daha çok biliyorum. Ben bu adamın arkasında namaz kılmam” Bu
aslında içerdeki gizli kibri gösteriyor. Kimin delalette, kimin hidayette olduğunu biz hesap günü
göreceğiz.
(A’raf 39-31)
ﺐ
ﯾَﺎ ﺑَ ۪ٓﻨﻲ ٰادََم ُﺧﺬ ُوا ۪زﯾﻨَﺘ َُﻜْﻢ ِﻋْﻨﺪَ ُﻛِّﻞ َﻣْﺴِﺠٍﺪ َوُﻛﻠُﻮا َواْﺷَﺮﺑُﻮا َوَﻻ ﺗ ُْﺴِﺮﻓُﻮۚا اِﻧﱠﮫُ َﻻ ﯾُِﺤ ﱡ
اْﻟُﻤْﺴِﺮ ۪ﻓﯿَ۟ﻦ
Yâ benî âdeme ḣużû zînetekum ‘inde kulli mescidin vekulû veşrabû velâ tusrifû(c)
innehu lâ yuhibbu-lmusrifîn(e)
Ey Ademoğulları! Her mescitte ziynetlerinizi alınız! Yiyiniz ve içiniz ve israf
etmeyiniz! Muhakkak ki O, müsrifleri sevmez.
Mescit ile yeme içmenin ne alakası var ? Mescide gidip ziyneti üzerine almanın ne alakası
var?
“ Ziynet “ kelimesi mal, mülk, para,pul, giyim, kuşam, makam, mevki, süs eşyası gibi basit maddi
şeyler olabileceği gibi, ahlak, edep, vakar, güzel amel, huy, güzel huy, takva libası gibi manevi
meziyetler ve insana yakışan tutum ve davranışlar da olabilir. Mesela ahlaklı bir insanı gördüğünüz
zaman, o ahlak ona ne kadar yakıştığını görürsünüz, o ahlak onu süsler. “Ziynet” olumsuz manada
Kurân’ı Kerim’de gösteriş, şaşa , abartı, süslenme, püslenme manasında kullanılmıştır. Kassas Suresi
79 da, Karun kıssasında şöyle kullanılmıştır. “ Derken ziynet içinde kavminin karşısına çıktı” Yani abartı
ve bir süsle, gösteriş ve şaşa ile kibir riya ile sahibini çirkinleştirirken, tevazu kulun ziynetidir. Niye
iblis, şeytan çirkindi veya öyle tasvir edilir, çünkü kibirliydi.
“müsrif” israf edene denir. “israf” herhangi bir işte normal olan sınırları aşıp bir değeri boşa harcamak
demektir. Bu değer gıda da olabilir, maddi birşeyde olabilir, bu değer söz kelamda olabilir.
Bu ayetlerle mescit tedrici olarak sadece secde ve ibadet edilen mekanlar olmaktan
çıkarılmıştır. Çünkü Allah Resulü zamanında da mescitler var. İnsanların kulluk ettiği
yerler var. Mescitler 29 ncu ayet ve burada maddi manevi vechin sadece Allah’a
yöneltildiği, inancın ikâme edildiği maneviyatı güçlendiren mekanlar olarak
sınıflandırılmıştır ve sıfatlandırılmıştır.
İlerleyen ayetlerde tevhidi duruşun (Cin suresi 18) verdiği istikamet ile kıblegaha dönüşecek (Yunus
87). Hz. Musa zamanında da mescitler var. Ordada diyor ki : “ Mısır’da kıblegah evler edinin”. Ordaki
mescidin fonksiyonu biraz daha karargah olmasıdır. Yani bu manada mescid sorunların çözüldüğü bir
meclisti.
Medeni surelerde artık hem toplanma yeri hem ilmi hem maddi paylaşım mekanlarına dönüşecek,
şehrin kalbi konumuna gelecek mescitler. Bunun alt yapıları burada hazırlanıyor.
Mescit kelimesinin arkasından “yeme içme” ifadesinin gelmesi, mescitlerin aynı zamanda bir
aş evi gibi kullanıldığı ve buralarda insanların toplu olarak yemekler yediklerini de bize anlatmaktadır.
Mescitler sadece namaz kılınan yerler değildir. Açların doyurulduğu yerlerdir. Mescitlerin basit, sade
ve işlevsel olması Kurân’i bir düsturdur. Mescitleri israfa karıştıramazsınız. Gösterişinize kurban
edemezsiniz.
Şuan ibadethanelerin eğitim ve paylaşım fonksiyonları pasiftir. İşlevsiz bir görselliğe, süse
harcananlar konusunda israfa kaçan bir aşırılık dikkat çekmektedir. Fakat gösteriş ve israftan başka
hiçbir şey ifade etmeyen beton yığını dev mabetler inşaa etmek yerine toplumun sorunlarını çözmede
yardımı dokunacak kamusal ve işlevsel yapılar inşaa etmek A’raf suresi 31 nci ayetin ruhuna çok daha
uygun olacaktır.
Secde mekanlarının ardından “yiyecek, içecek” israfının konu edilmesi müşriklerin yaptığı bir tavrıda
bize anlatıyor. Mevcut vakada putlara sunulan (putların etrafıda mescittir,secde mekanıdır) değerli
yiyecek ve içeceklerin boşa harcanmasıdır.
Hala Hindistan’da bu gelenekler var. O aç memlelek çok değerli yiyecekleri birgün önceden hazırlarlar,
putların önüne festival niyetine koyarlar, öyle durur. Zira bu harcama kimsenin karnını doyurmaz.
19 ncu ayette “ Bu cennete yerleşin, sonra da yiyiniz, içiniz” dedikten sonra “şu ağaça yaklaşmayın.
Eğer yaklaşırsanız zalimler olursunuz” ifadesiyle Ademoğluna hitaben buradaki “ yiyiniz-içiniz ve
israf etmeyiniz, muhakkak ki O müsrifleri sevmez” ifadesinin muazzam bir mana bütünlüğü vardır.
Bu mana bütünlüğünü hemen kuralım, “ Cennet gibi olan dünyamızın kaynakları sınırlıdır ve
hakkaniyetle bölüşülmelidir.” Başkasının hakkı olan dünyevi kaynaklar bizim yasak
ağacımızdır. “ Onlara izinsiz el uzatmak düşmanlık ve zulümden başka birşey
üretmeyecektir. İsraf edilen her değer kısıtlı dünya kaynaklarının haksız paylaşımı
sonucudur. Neden o kadar zenginler israf içinde, çünkü fakirlerin payı hakkaniyetle
dağıtılmadığı için.
Ayetteki “Muhakkak ki O, müsrifleri sevmez” ilkesi, israf ettiği için zulmeden müsriflere
karşı bizimde ilkemiz olmalıdır. Ben müsrif birini nasıl seveyim, beni yaratan sevmemişken.
Allah müsrifleri sevmez ama, biz onlarla arkadaş olmak için yarışıyoruz. Müsriflerin israfına
imreniyoruz. Onlara gülücük dağıtıyoruz. Şirin gözükmeye çalışıyoruz. Dünya kaynaklarından fazla pay
kapmak için Amerika Irak’a girdi. Irak onun yasak ağacı idi. Kendi cenneti ile yetinseydi, orayı mamur
etseydi Ademoğlu olacaktı. Bunun tek sebebi israf. Halkını doyurması için kaynağa ihtiyacı var. Yani
bir Amerikalı 70 tane Afrikalının tükettiğinden daha fazla dünya kaynağı tüketiyor. Buna kim dayanır.
Tabiki sağa sola sataşacak.
(A’raf 39-32)
'ِ اﻟﱠ ۪ﺘٓﻲ ا َْﺧَﺮَج ِﻟِﻌﺒَﺎِد ۪ه َواﻟ ﱠ
ﻲ ِﻟﻠﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ٰاَﻣﻨُﻮا
ِ ﻄﯿِّﺒَﺎ
ﻗُْﻞ َﻣْﻦ َﺣﱠﺮَم ۪زﯾﻨَﺔَ ﱣ
ِ ۜ ت ِﻣَﻦ اﻟِّﺮْز
َ ق ﻗُْﻞ ِھ
ت ِﻟﻘَْﻮٍم ﯾَْﻌﻠَُﻤﻮَن
ِ ﺼُﻞ ا ْ ٰﻻﯾَﺎ
ّ ِ َﺼﺔً ﯾَْﻮَم اْﻟِﻘٰﯿَﻤ ۜ ِﺔ َﻛٰﺬِﻟَﻚ ﻧُﻔ
َ ِﻓﻲ اْﻟَﺤٰﯿﻮةِ اﻟﺪﱡْﻧﯿَﺎ َﺧﺎِﻟ
Kul men harrame zîneta(A)llâhi-lletî aḣrace li’ibâdihi ve-ttayyibâti mine-rrizk(i)(c) kul
hiye lilleżîne âmenû fî-lhayâti-ddunyâ ḣâlisaten yevme-lkiyâme(ti)(k) keżâlike
nufassilu-l-âyâti likavmin ya’lemûn(e)
De ki : “ Allah’ın kulları için çıkardığı ziyneti ve tertemiz olan rızıkları kim
haram kıldı? De ki : “ O, dünya hayatında inananlar içindir ve kıyâm
gününde onlara hâlis olacaktır. Artık bilen bir kavim için ayetleri
detaylandırıyoruz.”
Dünya kaynakları Allah’ın bir lütfudur. Ve bunlar adil olarak hak ve hakikatler ölçüsünde
paylaşılmalıdır.
Ancak insanlık tarihi boyunca inançlar kullanılarak bu paydan daha fazla almak için sahte haramlar
üretmiştir. Yani sadece insanlığı, dini Kapitalizm sömürmedi. Bundan önce sahte inançlar da yeterince
sömürdü. Onun yerinı o aldı. Kilisenin baskısı azaldı, para babalarının baskısı arttı.
Dünya kaynaklarından inanmayanlar kadar inananlar da hak sahibidir. Zaten bize ahirette
bu nimetlerin daha halisi verilecek diyerek müminlerin hak arama taleplerinden geri durması ayetin
“o dünya hayatında inananlar içindir” kısmını dikkate almamak olur. Bu çok büyük bir yanılgıdır.
Yani sabret kardeşim, ahirette Allah sana bu nimetlerden çok güzelini verecek, cümlesi burdaki ayetin
tam tersidir. Ne diyor ayette “ O, dünya hayatında inananlar içindir.” Sen neden kendini mahrum
ediyorsun ondan.
Ee bizim hoca dedi ki: “ Sen sabret, haksızlık olursa da boşver önemli değil, ahirette Allah
sana bunun bin kat daha fazlasını verecek.”
Bu cümle Kurân’ın bu ruhuna aykırıdır. Bu ayete aykırıdır. Sen hakkını arayacaksın, talep edeceksin.
Çünkü Rabbimiz diyor ki : “ O, dünya hayatında inananlar içindir.” Ahirette ise o verilen nimetler halis
olarak, yani eksik ve noksanlıklarından arındırılarak size sunulacaktır,bilen bir kavim için. Bilmek,
bunun farkında olmaktır.
“Haram” yasaklamak, mahrum etmek, dokunulmaz kılmak anlamlarına gelir. Yani haram olan yerler
çoktur. Kapitalist sistem üstü düzgün olmayanlara haram kıldığı mekanlar vardır. Oraya giremezsin.
Para babası olmazsan sana haramdır.
Rabbimiz bir şeyin helal veya haram kılınmasını salt kendisine ait bir yetki olarak ortaya
koymaktadır, insanlar birbirlerine tahakküm kurmasınlar diye. İnsanların kendi
kafalarına göre haram veya helal kılma yetkilerinin olmadığı soru formatında ifade
edilmiştir.
Bu ayetteki “ Allah’ın kulları için çıkardığı ziyneti ve tertemiz olan rızıkları kim haram
etmiş?” ifadesi insanların kendi çıkarları doğrultusunda oluşturdukları yasaklara ve
serbestliklere karşı Rabbimizin tavrını net olarak ortaya koymaktadır.
“Bir istahdami inkari “ Yani cevabı beklenmeyen soru olan bu ifadeye aynı zamanda bu konuda yanlış
anlaşılmalara, yanlış davranışlara da bir azar mahiyetindedir. Ayetin bu kısmındaki “ibâd” yani “kul”
kelimesi başına “ lam” harfi ile gelmesi, konunun hükmünü doğru anlarken, kulların menfaatine
yorumlanması gerektiğine dair dilsel delilimizdir. O yüzden biz bunu kulların menfatine yorumladık bu
ayeti.
Yasak ağaç sembolü 31 nci ayetten sonra örneklerle detaylandırılmaya başlanmıştır. Bundan sonra
yasak ağaç sembolü alttan alta işlenip Kurân’ı Kerim tarafından tefsir edilecektir.
Allah’ın kulları için dünyada, yerden, sudan, gökten, nereden olursa olsun çıkardığı hiçbir
ziyneti ve temiz, faydalı ve sağlıklı maddi-manevi rızkı Allah’ın dışında hiç kimse haram
kılamaz. Bu konuda tek otorite Allah’tır.
“ tayyibat” kelimesi maksat temizliktir. Yenilen rızıkta, alınan rızıkta temizlik şartı vardır. Bu
gıda sağlıklı ise onu din adına “haram” kılmaya kimsenin hakkı yoktur. Denizden çıkan
bir ürün din adına sağlıklı,hijyen bir ürünse din adına birileri çıkıpta, buna benzemiyor,
şuna benzemiyor, bu mide bulandırıyor deyip,bunu haram kılamaz. Mesela Maliki
mezhebinde ne ürün denizden çıkarsa çıksın onlarda helaldir.
Helal gıda da aranan iki özellik var. Birisi maddi diğeri manevi temizliktir. Manevi temizlik
Adem kıssasında olduğu gibi yenecek olan gıdanan hırsızlık sonucu elde edilmemiş olmasıdır. Helal
gıda ile Bakara suresi 168 bunu bize özetliyor:
“ Ey insanlar! Yeryüzündeki helal ve temiz şeylerden yiyin. Ve şeytanın adımlarına tabii olmayın.
Muhakkak ki o sizin için apaçık düşmandır.”
Biri manevi temizlik diğeri tayyip dediği maddi temizlik. Şeytanın adımlarına tabii olursan
Adem’in yaptığı gibi, bir gıdanın haram olmasına rağmen gidersin ondan yersin.
Burada ziynete Rabbimiz rızık mı dedi ? Ayet “ziyneti”de rızık kapsamında saymaktadır. Zira abartıp
israfa kaçmamak kaydıyla insanın estetik ihtiyacı olduğu da ifade edilmiştir. Yani Allah’ın çıkardığı
ziyneti (rızkı) kim haram kılabilir?
Her Müslümanda estetik bir kaygı olmalı. İnsana yakışan bu. Evin estetiği, oturduğun ortamın estetiği,
mimarinin estetiği bunlar senin içindeki sanat duygusu. Bunların hepsi birer rızıktır. Müzik bir rızıktır.
Notalar Allah’ın ayetleridir. Ama sen onu alırsın şer yolunda kullanırsın o ayrı mesele.
(A’raf 39-33)
َ َظَﮭَﺮ ِﻣْﻨَﮭﺎ َوَﻣﺎ ﺑ
َ ﺶ َﻣﺎ
ﻖ َوا َْن ﺗ ُْﺸِﺮُﻛﻮا
َ ﻲ اْﻟﻔََﻮاِﺣ
ِ ّ ﻲ ِﺑﻐَْﯿِﺮ اْﻟَﺤ
َ ِّﻗُْﻞ اِﻧﱠَﻤﺎ َﺣﱠﺮَم َرﺑ
َ ﻄَﻦ َوا ْ ِﻻﺛَْﻢ َواْﻟﺒَْﻐ
َ ﺳْﻠ
َﻣﺎ َﻻ ﺗ َْﻌﻠَُﻤﻮَنb
ُ ِ َﻣﺎ ﻟَْﻢ ﯾُﻨَِّﺰْل ﺑِ۪ﮫYِﺑﺎﱣ
ِ ﻄﺎﻧًﺎ َواَْن ﺗَﻘُﻮﻟُﻮا َﻋﻠَﻰ ﱣ
Kul innemâ harrame rabbiye-lfevâhişe mâzahera minhâ vemâ betane vel-iśme
velbaġye biġayri-lhakki veen tuşrikû bi(A)llâhi mâ lem yunezzil bihi sultânen veen
tekûlû ‘ala(A)llâhi mâ lâ ta’lemûn(e)
De ki: “Rabbim size, sadece açık ve gizli fuhşu ve hayra mâni
ihmâlkârlıkları ve haksız yere sınırı aşmayı ve bir sultân indirilmemişken
Allah’a şirk koşmanızı ve bilmediğiniz şeyleri Allah’a söylemenizi haram
kıldı.”
Yasaklarda bağlam ile alakalı bir özel bir vurgu yapılıyor 33 ncü ayette. 32’nci ayette kim haram
kılabilir dedikten sonra o boşluğu Rabbimiz hemen madde madde dolduruyor. Bunlar çok genel ilkeler.
Sonraki ayetlerde bunu Kurân’ı Kerim mufassal özelliği ( Geniş mâlumatlı, kısımlara ayrılıp anlatılmış.)
ile detaylandıracak.
“açık ve gizli fuhuş” sadece cinsellikle alakalı ahlaksızlıklar değildir. Fahşa, sözlükte aşırı derecede
çirkin ve kötü anlamına gelmektedir. Bu kelime hem bir söz ve davranışı makul ve mutad ölçülerin
dışına aşılması hem de büyük günah ve edepsizlikleri ifade etmektedir. Açıktan yapılan fahşa ve gizli
yapılan fahşa. Açıktan yapılan toplumu bozan kötülükler ve sinsice yapılan, toplumun altını kazıp
onu diri diri gömen her tür ahlaksızlık, aşırılık ve kötülük haram kılınmıştır. Asıl haramlar bunlardır,
denizden çıkan midye değil. “ism” günah anlamında meallendirilir ancak günah zaten Kurân’ı
Kerim’de “cünahun” şeklinde Bakara suresi 198de kullanılan bir kelimedir. Buradaki “ ism “ kişiyi
hayırlı amelden alıkoyan, geri bıraktıran ve yapılmasıyla hayırları ihmal edip uzaklaştıran her türlü
kötülük manasındadır.
“sultan” da “selata” kökünden gelir, selata, etki ve nüfuz altına almak demektir. Yani insanlar üzerinde
nüfuz ve etki altına alan bilgilerle helaller, haramlar edildi, haramlar helal edildi. Üstünlük, galebe
çalma , istila anlamında mastardır. Uyduruk haramlarda topluma tahakküm etme manasındadır.
Buradaki sultan nüfuz ve etki altına alan sınırlar ve ilkeler çizen ilahi bilginin bir sıfatıdır. Kırmızı
çizgileri ilahi ve fıtri olanla, çizilmeyen toplumlar, önce kötülük ve ahlaksızlığın yoğun, gizli ve on son
aleni işlenmesiyle karşı karşıya kalacağı Kurân tarafından ihbar edilmiştir. Yani sizin sultan dediğimiz
kırmızı çizgileriniz ilahi ve fıtri olanla çizilmezse, bu fahşa önce gizli, yavaş yavaş altınızı kazacak yoğun
bir şekilde, sonra aleni bir hale dönüşecek, normalleşecek. Bu hal insanın hayra, iyiliğe olan inançlarını
yitirip onu ihmal etmeleriyle sonuçlanacaktır. Bu da toplumun toplam kalitesini düşürmektedir.
Yani adam artık iyiliğe önem vermiyor, iyiliğin değerli bir şey olduğunu düşünmüyor. Ve iyiliği ihmal
etmeye başladığın anda artık sen toplumun yavaş yavaş dibini kazıyorsun. İlmi bir değere, sultana
dayanmadığı halde yasaklarla, haram ve helallerle insanlara tahakküm kurmanın Allah’a
şirk koşmanın olduğu da yine ayetin son maddesi olarak hatırlatıldı. Bir toplumda açık ve
gizli fuhuş, hayra mani ihmalkarlıklar, haksız yere sınırların aşılması ve inançların insanlar üzerinde bir
baskı aracına dönüştürülmesi, o toplumun vadesinin dolması, ecelinin gelmesi demektir.
Bakın bir alttaki ayet :
(A’raf 39-34)
ﻋﺔً َوَﻻ ﯾَْﺴﺘ َْﻘِﺪُﻣﻮَن
َ ﺳﺎ
َ َوِﻟُﻜِّﻞ ا ُﱠﻣٍﺔ ا ََﺟٌۚﻞ ﻓَِﺎذَا َٓﺟﺎَء ا ََﺟﻠُُﮭْﻢ َﻻ ﯾَْﺴﺘ َﺄ ِْﺧُﺮوَن
Velikulli ummetin ecel(un)(s) fe-iżâ câe eceluhum lâ yeste/ḣirûne sâ’a(ten)(s) velâ
yestakdimûn(e)
Bütün ümmetler için bir ecel vardır. Onların ecelleri geldiği zaman ne bir
saat ileri, ne bir saat geri alınır.
Maalesef bu ecel ayetini alıyorlar, bireylere indiriyorlar. “ Her bir insanın bir eceli vardır, ne
bir saat ileri ne bir saat geri alınır” diye. Halbuki burada “ birey “ demiyor, “ ümmet “ diyor, “
topluluk” diyor.
Neden bütün ümmetler diyor da, bütün milletler için demiyor ? Millet de arapça Kurân’da var. Veya
bütün kavimler, hizipler, cemaatler için demiyor.
Başka bir kelime değil de “ ümmet “ kelimesinin “ ecel” ile kullanılması oldukça anlamlı ve manidardır.
Çünkü ümmet anne anlamına gelen “üm” kelimesinden türemiştir. Çoğulu “ümem”dir.
“üm” birşeyin meydana gelmesine, terbiyesine, ıslahına, başlangıcına, temeline ve köküne verilen
isimdir. Üm kelimesi Kurân’da kelime anlamıyla hem “anne” hem de “ana, asıl, temel, uygun karşılık”
anlamında kullanılmıştır. O zaman bir topluluğun “ ümmet” olabilmesi için şart, ana (üm) yasalar
etrafında , ilkeler etrafında toplanmış olmaları gerekir. Ana dediğimiz, üm dediğimiz ilkeler etrafında
toplanmayan topluluklara ümmet denmez.
“ecel” Bir vakit, bir zaman dilimi, süre veya bir vaktin sonu demektir. Mesela birinden borç aldınığınız
zaman o borcun vadesi , o borcun ecelidir. Bir yıl sonra bu parayı bana geri ödediğin zaman, bir yılın
sonundaki o süre o borcun ecelidir.
Toplumları bir arada tutan ortak değerlerdir. Bu ortak değerler, başka bir ifade ile mal, can ve
namus güvenliğinin olmadığı toplumlarda ana, üm unsurlardan mahrum demektir. Ve ecelleri gelerek
yıkıma mahkum olurlar.
33 ncü ayetteki Rabbin haramları toplumu bir arada tutan asgari evrensel şartlardır. Gizli açık her
türlü aşırılık ve kötülük hayra mani olan günahları doğurmakta, paylaşma ve kardeşliği bitirdiği
toplumlarda, birbirinin hakkına girip sınırı aşanların artması ile şirk sistemi oluşmaktadır.
Ayakların baş, başların ayak olduğu ve kötü şartların geriye dönülmez bir şekilde
yaygınlaştığı toplum ve sistemlerde ecel ne bir saat öne, ne bir saat geriye alınabilir. Artık
o toplumu kurtaramazsınız. Tarih bu şekilde yok olmuş imparatorluklarla, krallıklarla doludur. Ne
yapsanız da o toplumu, o krallığı, o imparatorluğu kurtaramıyorsunuz. Çünkü toplumun değerleri içten
çökmüş. Toplum kendini içten düzeltmedikçe, o toplumun gidişatını Allah düzeltmiyor. Ancak bu ecelin
gelmemesi için yapılması gereken bir sonraki ayette şöyle ifade edilmiştir :
(A’raf 39-35)
ف
ْ َ ﺼﻮَن َﻋﻠَْﯿُﻜْﻢ ٰاﯾَﺎ ۪ﺗۙﻲ ﻓََﻤِﻦ اﺗ ﱠٰﻘﻰ َوا
ُ ﯾَﺎ ﺑَ ۪ٓﻨﻲ ٰادََم ِاﱠﻣﺎ ﯾَﺄ ْﺗِﯿَﻨﱠُﻜْﻢ ُر
ﺳٌﻞ ِﻣْﻨُﻜْﻢ ﯾَﻘُ ﱡ
ٌ ﺻﻠََﺢ ﻓََﻼ َﺧْﻮ
َﻋﻠَْﯿِﮭْﻢ َوَﻻ ُھْﻢ ﯾَْﺤَﺰﻧُﻮَن
Yâ benî âdeme immâ ye/tiyennekum rusulun minkum yakussûne ‘aleykum âyâtî()ﻻ
femeni-ttekâ veasleha felâ ḣavfun ‘aleyhim velâ hum yahzenûn(e)
Ey Âdemoğulları! İçinizden, size âyetlerimi anlatan resûller geldiği zaman,
bundan sonra kim takvalı olur ve ıslâh ederse, artık onlara korku yoktur.
Ve onlar mahzun olmazlar.
“Ey Âdemoğulları! İçinizden, size âyetlerimi ( bu ayetler kırmızı çizgiler,ilkeler) anlatan resûller geldiği
zaman. ( bu ilkeleri anlatan elçiler geldiği zaman ki, herkese gelecek. Sadece bunu Allah’ın
peygamberleri olarak düşünmeyin, hakkaniyeti taşıyan kişide, hakkaniyetin resulüdür. Bir karga bile
olabilir. Habil ve Kabil kıssasında karga, birşeyi anlatıyor kardeşine, elçilik yapıyor. ) , bundan sonra
kim takvalı olur ve ıslâh ederse (altın ilke budur. ), artık onlara korku yoktur. Ve onlar mahzun
olmazlar. (Niye ? Çünkü sen sorumlu davranıyorsun, ıslah ediyorsun, salih amel yapıyorsun. O toplum
artık başkalarından korkmaz. Çünkü birlik ve beraberlik içerisinde, dargınlık, bozgunluk yok. Bir
yumruk gibi olmuşlar. Dışardan düşmanlar artık onlara yaklaşamazlar)
O yüzden ana ilkeler etrafında toplanmamız lazım. Ben her zaman toplayan, bütünleştiren
uygulamaların peşindeyim. Parçalayan, bölen tefrika çıkaran, uzaklaştıran uygulamaların peşinde
değilim. Ne olursa olsun. Eğer birlik beraberlik sağlıyorsa, orada ıslah, sulh oluşacaksa, orada bir hayr
oluşacaksa ben oranın yanındayım. O yüzden takim bile tutmuyorum. Çünkü parçalamaya, bölmeye
sebep oluyor. Herhangi bir siyasi partinin peşinden gitmiyorum. Çünkü bölme, parçalama sebebi. Bu
bizi zayıflatır.
Ayetlerimiz anlatan dediğimiz buradaki “ kassas” kelimesi, sözü ardı ardına söylemek, olmuş veya
olması muhtemel olayları belli birtakım noktalarını ön planda tutarak ana unsurları, üm unsurları
anlatma türüdür, kıssa dediğimiz.
Peygamberlerde, Resullerde ayetleri bu şekilde insanlara ulaştırdı. Burada takvanın, insanın içindeki
şeytani duygu ve düşünceleri ıslah ettiği ifade edilmiştir. “Âdemoğlu” hitabı ile burada mesajın
evrensel olduğunu ifade ediyor. Yani bir kişiye, bir gruba değil, Âdemoğlu diyerek herkesi kapsadığını
anlatıyor.
(A’raf 39-36)
ب اﻟﻨﱠﺎِۚر ُھْﻢ ۪ﻓﯿَﮭﺎ َﺧﺎِﻟﺪ ُوَن
ُ ﺻَﺤﺎ
ْ َ َواﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﺬﱠﺑُﻮا ِﺑٰﺎﯾَﺎِﺗﻨَﺎ َواْﺳﺘ َْﻜﺒَُﺮوا َﻋْﻨَٓﮭﺎ ا ُ ۬وٰﻟِٓﺌَﻚ ا
Velleżîne keżżebû bi-âyâtinâ vestekberû ‘anhâ ulâ-ike ashâbu-nnâr(i)(s) hum fîhâ
ḣâlidûn(e)
Ve âyetlerimizi yalanlayan kimseler ve onlara karşı kibirlenenler! İşte
onlar ateş ashâbıdır, orada hâliddirler.
Bazı çevirilerde “ehlidirler” denmektedir. “ehl” de arapça bir kelimedir. Ashab ile ehl arasında çok
fark vardır. Âyet değişmeyen alamet demektir. Yalanlama ve kibir birbirini besler. İblisin şeytanına
uymasının sebebi kibirdir. Çünkü ne diyor “ Ayetlerimizi yalanlayan kimseler ve onlara karşı
kibirlenenler”, tepeden bakan kimseler.
Cennet gibi cehennem içinde “hâlid” olma sıfatı ortaktır. Demek ki Âdem’i kandıran şeytani duygu ve
düşüncelerin vaadi olan hâlid kalma, bulunulan ortam ile alakalıdır. Yaşanılan ortam cennet gibi bir
hayat değilse orada hâlid kalmak en büyük cezadır.
Ashab-u Nar neden önemli dedik. Ashabu nar yani ateş sahipleri demek. Ateş arkadaşları demek. O
ortak paydada toplananlar demektir. Ve kendisiyle birlikte başkalarını da yakan kötülüklerde ortak
olup, onları sahiplenenler. Küçük ve değersiz çıkarları için zulmedenler, hayatı cehenneme
çevirenlerdir demek ashab-u nar.
Bu adam nasıl ateş ashabı oldu ? Dünyada yaptıkları ile. Kötülüklere sahip çıkarak oldu. Yaptığı zulmü
kötülüklerden beslenerek yaptı.
(A’raf 39-37)
ْ َ ﻓََﻤْﻦ ا
ب ِﺑٰﺎﯾَﺎِﺗ۪ۜﮫ ا ُ ۬وٰﻟِٓﺌَﻚ ﯾَﻨَﺎﻟُُﮭْﻢ ﻧَ۪ﺼﯿﺒُُﮭْﻢ ِﻣَﻦ
ظﻠَُﻢ ِﻣﱠﻤِﻦ اْﻓﺘ َٰﺮى َﻋﻠَﻰ ﱣ
َ 'ِ َﻛِﺬﺑًﺎ ا َْو َﻛﺬﱠ
ۜ ﻋﻮَن ِﻣْﻦ دُوِن ﱣ
ُ ﺳﻠُﻨَﺎ ﯾَﺘ ََﻮﻓﱠْﻮﻧَُﮭْۙﻢ ﻗَﺎﻟُٓﻮا ا َْﯾَﻦ َﻣﺎ ُﻛْﻨﺘ ُْﻢ ﺗ َْﺪ
ُ ب َﺣﺘٓﱣﻰ اِذَا َٓﺟﺎَءﺗُْﮭْﻢ ُر
ِ'
ِ ۜ اْﻟِﻜﺘ َﺎ
ﻋ ٰ ٓﻠﻰ ا َْﻧﻔُِﺴِﮭْﻢ ا َﻧﱠُﮭْﻢ َﻛﺎﻧُﻮا َﻛﺎِﻓ۪ﺮﯾَﻦ
َ ﺿﻠﱡﻮا َﻋﻨﱠﺎ َو
َ ﺷِﮭﺪُوا
َ ﻗَﺎﻟُﻮا
Femen azlemu mimmeni-fterâ ‘ala(A)llâhi keżiben ev keżżebe bi-âyâtih(i)(c) ulâ-ike
yenâluhum nasîbuhum mine-lkitâb(i)(s) hattâ iżâ câet-hum rusulunâ
yeteveffevnehum kâlû eyne mâ kuntum ted’ûne min dûni(A)llâh(i)(s) kâlû dallû
‘annâ veşehidû ‘alâ enfusihim ennehum kânû kâfirîn(e)
Artık Allah’a karşı yalanla iftira edenden veya O’nun ayetlerini
yalanlayandan daha zalim kimdir? Onlar, kitaptaki nasiplerine nail oldu.
Nihayet resullerimiz gelip onlara tastamam karşılıklarını verirken dediler
ki : “Allah’ın astında dua etmiş olduğunuz şeyler nerede?” Dediler ki : “
Onlar bizden saptılar. Ve nefisleri üzerine kâfir olduklarına, kendileri
şahitlik ettiler.
Meyt : ölü, Meft : Ölüm demektir.
Meal müellifleri “teveffe” gördükleri yere de “mevt” gördükleri yere de “ölüm” manası vermişlerdir.
Kelimeler farklı, mana farklı, kök farklı. Bu farklılıklar okuyucu nasıl algılayacak. Şimdi
diyanet işleri Ali İmran suresine şöyle meal vermiş:
Diyanet İşleri Meali (Yeni) : Hani Allah şöyle buyurmuştu: “Ey İsa! Şüphesiz, senin hayatına ben
son vereceğim. Seni kendime yükselteceğim. Seni inkâr edenlerden kurtararak temizleyeceğim ve
sana uyanları kıyamete kadar küfre sapanların üstünde tutacağım. (Ali İmran 55)
İż kâla(A)llâhu yâ ‘îsâ innî muteveffîke verâfi’uke ileyye vemutahhiruke mine-lleżîne keferû vecâ’ilulleżîne-ttebe’ûke fevka-lleżîne keferû ilâ yevmi-lkiyâme(ti)(s) śümme ileyye merci’ukum feahkumu
beynekum fîmâ kuntum fîhi taḣtelifûn(e) (Ali İmran 55)
Burada neden “mevt- seni ben öldüreceğim” kullanılmadı da neden “vefat ettireceğim”
kullanıldı.
Melekül mevt (ölüm melekleri) var. Peki bu “teveffa” ile ölüm melekleri neden ifade
edilmiyor. Birde o melekler varken Allah neden öldürsün? Buda başka bir soru işareti.
Allah şöyle derdi : “ Ben ölüm meleklerimle senin canını alacağım.” Öyle bir kullanım yapmamış.
Öncelikle bu sorular aklımızda kalsın. Buradaki “şahit” ve “şehid” kelimelerinin farkına bakalım. Çünkü
son cümle “ Ve nefisleri üzerine kâfir olduklarına, kendileri şahitlik ettiler.” Burada “veşehudû”
şeklinde geçiyor. Fakat Kurân’ı Kerim’de Ali İmran suresinde “şehidAllah’u” diye başlıyor, şehid var.
“şahid” çoğulu “şuhud”. Yaşanılan olaya müdahil olmadan, dış bir gözlemci gibi yapılan tanıklığa
Kurân “şahid” diyor. “şehid” çoğulu “şüheda”. Yaşanılan olaya dahil olarak yapılan tanıklığa
Kurân şehid diyor. O zaman buradaki kâfirlerin şahidliği pasif bir şahitlik değil, bizati
küfürlerine kendileri yaşayarak gördükleri için Rabbimiz burada şehid kelimesini kullanmış.
Ali İmran 55’te indirilene iman var. Ve bizi şehitler değil, şahitler arasına yaz diye dua ederler.
Çünkü indirilen olaya şehid değil bu insanlar, Kurân’ın indirilmesine bizatihi müdahil olup şahitlikleri
yok. Sadece Kurân’ın indirilmesine şahit olmuşlar. O yüzden Rabbimiz burada şahit kullanmış.
Günümüzde şehid bambaşka bir şey olmuş, şahit bambaşka bir şey olmuş. Meallerde aynı mana
verilmiş. Bu şekilde bir mana daralması olmuş.
Araf 37 de de yani bu işlediğimiz ayette şehit geçmektedir. Bu da Allah’un dununda dua
edilenlerin hiçbir dua ve talebi karşılayamadığına, ölümden sonra kendilerine
bıraktıklarına, yaşayarak tanık olduklarını göstermektedir. Ancak bu itiraf onları hakikati
örtenler, kâfirler kervanına katılmasına engel olmayan faydasız bir pişmanlıktır.
“yalanla iftira”, iftira bir kezibe, yalanlama, kesin olarak o yalana karar verip onu haber vermek
anlamına geliyor. Bu kelime “feraya” fiilinin iftial vezninde mastardır. Kurân’da 60 yerde geçen iftira
kelimesi çoğunlukla yalanla birlikte gündeme getirilmiş ve enbüyük iftira sucunun Allah’ın ayetlerinin
üzerine iftira olduğu vurgulanmıştır.
Bir kişinin ayetleri yalanlaması için ona ayetlerin tastamam ulaşması gerekmektedir.
Ayetler ulaşmayan bir insan ayetleri yalanlayabilir mi? Ayetler üzerinden yalanla iftira
üretebilir mi? Üretemez. Ayetlerin mutlaka o insanlara ulaşması şart.
Kurân’da geçen “teveffa” kelimesinin kötü “vefeye” vefa dır. Tastamam verme, eksiltmeden
verme,yerine getirme, sözüne bağlı kalma. Kurân’ı Kerim’de geçtiği her yerde ölüm manasında
değildir. Kurân’da 66 kez yanı kökten kelimelerin yer aldığı görülmektedir. Ancak kelime Kurân’ın her
yerinde aynı anlamda kullanılmamıştır. Sırf “vefat” kelimesinin geçtiği ayetlere bakıldığında kelimenin
ölüm anlamına gelmediği, ölüm ile vefatın birbirinden farklı bir şey olduğu görülmektedir.
A’raf suresi 126 da okuyacağız, Secde 11 de ve Nahl 28 de. Yani sihirbazlar “ Rabbimiz bizi müslim
olarak vefat ettir” derken, Rabbimiz bizi müslim olarak öldür demiyorlar.” Sihirbazları firavun
öldürecek değil mi? Peki o anda bu insanların bu şekilde bir cümle kurması ne kadar mantıklı?
“Rabbim bizi firavun öldürmesin sen öldür. “ Burada beni öldür diye bir talep yok. Müslüman
adam ölmeyecek hatta tüm şartları zorlayıp Allah’ın ayetlerini insanlara ulaştırmak için elinden geleni
yapması yapacak.
O zaman “ Rabbimiz bize ayetler geldiği zaman iman ettik diye bizden intikam alıyorsun. Yani Firavun
intikam alıyor. Rabbim bize sabır yağdır ve bizi teslim olmuş olarak öldür” diye meallendiriyorlar. Yani
buradaki müslim teslim olmuş. Bu sihirbazların söylediği “ Ölüm korkusu ile biz bu ilkelerden
vaçgeçmeyelim.” İlkelere teslim olmaya vefalı kıl, ölüm korkusu ile bundan dönmeyelim.
Arapçada meyt ölü, mevt ölüm dedik. Meyt hayatın karşıtı olup sözlükte hayatın sona ermesi
anlamına gelir. Kurân’da ölüm ile alakalı tüm kelimeler bu kökten türetilmiştir. Şimdi Ali İmran suresi
144 e bakalım :
“Ve Muhammed sadece bir resuldür. Ondan önceden de resuller gelip geçmiştir. Şimdi o ölür veya
öldürülürse Vemâ muhammedun illâ rasûlun kad ḣalet min kablihi-rrusul(u)(c) efe-in mâte ev kutilenkalebtum ‘alâ a’kâbikum(c) vemen yenkalib ‘alâ ‘akibeyhi felen yedurra(A)llâhe şey-â(en)(k)
veseyeczi(A)llâhu-şşâkirîn(e)
Vemâ muhammedun illâ rasûlun kad ḣalet min kablihi-rrusul(u)(c) efe-in mâte ev kutilenkalebtum ‘alâ a’kâbikum(c) vemen yenkalib ‘alâ ‘akibeyhi felen yedurra(A)llâhe şeyâ(en)(k) veseyeczi(A)llâhu-şşâkirîn(e)
Şimdi bu ölür veya öldürülürse de neden o vefat ederse veya katledilirse demiyor ? Neden burada
Allah Resulü Hz. Muhammed için vefat kullanılmamış.
Bu ayette Hz. Muhammed’in doğal yollarla ölmesi veya bir suikaste kurban edilmesi anlatılmış.
Öldürülmesi suikast, diğeri doğal olarak yaşlanıp ölmesi. Peki ayete dikkat edilirse burada Hz.
Muhammed vefat ederse değil meft ölü ifadesi kullanılmıştır.
Muhammed suresi 27 nci ayette de “ Ya melekler onların yüzlerine ve sırtlarına vurarak
canlarını alırken durumları nasıl olacak? diye meallendiriyorlar.”
Fe keyfe iza
teveffethumul melaiketu yadribune vucuhehum ve edbarehum. Melekler onların arkalarına,
yüzlerine ölüm anında vuruyorlarmış. Bak bu adamların kabir azabı başladı.
Doğrusu :
“ Artık melekler yaptıklarının tastamam karşılığını vermek için onların yüzlerine ve arkalarına
vuracakları zaman onların halleri nasıl olacak ?
Yani cehenneme düşmüş. Allah kötülerin tam karşılığını verir. Oradaki tastamam karşılığını vermek
vefat olarak var. Ölmüşler, dirilmişler, mizan kurulmuş, mahkeme-i kübra olmuş bitmiş bu ondan
sonraki süreçten bahsediyor.
Ancak dilimizde ölüm olarak geçmiş vefat kelimesinden dolayı mealler “teveffa”, “yüteveffa” gibi
kelimeleri hep ölüm ile ilişkili anlamışlardır. Bu yüzden mevt ve teveffa kelimelerinin aynı cümlede yer
aldığı zümer 42 nci ayette tam bir çıkmaz yaşamışlar.
“Allahu yeteveffel enfuse hine mevtiha velleti lem temut fi menamiha, fe yumsikulleti kada aleyhel
mevte ve yursilul uhra ila ecelin musemma, inne fi zalike le ayatin li kavmin yetefekkerun.”
“Allah, (ölen) insanların ruhlarını öldüklerinde, ölmeyenlerinkini de uykularında alır. Ölümüne
hükmettiklerinin ruhlarını tutar, diğerlerini belli bir süreye (ömürlerinin sonuna) kadar bırakır. Şüphesiz
bunda düşünen bir toplum için elbette ibretler vardır.”
Bu ayette hem “mevt” e ölüm manası vermis meal müellifleri hem de “teveffa”ya ölüm
manası vermişlerdir. Başkaları bu mantıkszlığı görmüşler ve ruh kelimesi geçmemesine
ragmen “ölüm anında ruhları alır” demişlerdir. Çünkü mantıksız bir şey olacak. Ölüm
anında öldürür yerine ölüm anında ruhunu alır demişler. Ama Arapçasında ruh yok.
Kendilerince bunu da tevil yoluyla, bu mantıksızlığı gidermeye çalışmışlar. Aslında bu
girişimler dikkatli bir okuyucu için kendi içinde hiçbir mana ifade etmemektedir. Zira ölüm anında
demek canın alınması, canın çıkması demektir. Canı çıkmamış kişi için zaten ölü, ölüm anı gibi şeyler
kullanılmaz.
Doğru meal : “Allah nefsi (yani verilen o ömrün tamamlandığı zaman) onu öldürür veya bu onun
ölümüdür.” Oradaki vefat kelimesi öldürür değil tamamlamak demektir. Çünkü ayet bu cümle ile
başlar devamında uykunun ölüm olmadığını, ölüm için bazı şartların tastamam (vefa dediğimiz) olması
gerektiği ifade edilmiş.
Yani ölüm için bazı şartlar tastamam olacak ki ölsün. Uykuda şartlar tastamam olmadığı
için, vefa olmadığı için orada mevt gerçekleşmez. Sakın uykuyu ölüm zannetmeyin gibi bir giriş
yapıyor.
Türkçemizde ölüm için kullanılan vefat etti tabiri dil açısından da problemlidir. Zira vefa zorla
yapılmayan, kişinin severek ve isteyerek yaptığı sözünde durma fiilidir.
Mesela diyorum ki Saim hocam memleketine çok vefalı. Burada bir sevgi ve gönüllülük vardır. Fakat
Yaşar abi sözüne sadık dediğim zaman, sadakatte kurallar ve kaideler vardır. Yapmak zorundasın.
Gönüllülüğün öncesinde. Fakat vefada tamamen gönüllü olacaksın. Severek yapacaksın.
Hiç kimse ölüm hakikatini yalanlamaz, herkes öleceğini bilir. Ölenin vefalı davranması demek
mantık hatasıdır. Çünkü vefasızlık söz konusu değildir. Sen istesen sözünde durmayabilirsin, vefasız
davranabilirsin. Veya memleketine vefalı olmayabilirsin. Fakat ölüme vefalı olmayan bir tane canlı yok.
Ölümde irade ve zamanını belirleme, intihar dışında, kişinin dahilinde olmadığı için ölüme
vefasızlık muhaldir, saçmadır. Vefasızlığın olmadığı yerde vefadan bahsedilir mi? Sonuç olarak
mevt sonlandırma, vefa ise tamamlamadır. Vefa senin yaşadığın hayat sürecidir. Mevt ise bu sürecin
bitmesidir.
A’raf 37 nci ayetteki “teveffa”kelimesinin bir manasıda “sözü tastamam, eksiksiz aktarmak” demektir.
35 nci ayette “ Ey Ademoğulları! İçinizden size ayetlerimizi anlatan resuller geldiği zaman”
kullanımı ile bu ayette kullanılan resuller aynı olabilir. Bu ifadeden resullere ve ayetlere karşı
sergilenen tavır ve tutum anlaşılabilir.
Buna mukabil Allah’ın resulleri azap melekleri de olabilir. Dolayısıyle bu ifade ömrünü kötülükler ve
şirk içinde tamamlayanların cehennemdeki azap sırasında yaptıkları itiraflar ve peygamberin mükellef
olan kullara kitaptan nasiplerini eksiksiz olarak tastamam ulaştırmasına ragmen onların bu ayetleri
yalanlaması ve Allah’a iftira atmaları anlamında dünyaya ilişkin de okunabilir.
Ayetin bu kısmında geçen “nasip” kelimesinin neyi ifade ettiği tartışmalıdır. Burada tartışmalara
girmeyeceğiz ancak ayetin burada sonra gelen bölümünde bakacak olursak, nasibi kitaptan onlara
düşen pay olarak anlayabiliriz. Zira ayetleri hiç duymayan onları yalanlayamaz.
Burada kitaba karşılık iki sınıftan bahsediliyor. İlki yalanla iftira edenler, ikincisi yalanlayanlar.
Yalanla iftira edenler, ayetlerle mücadele edenlerdir. Yalanlayanlarda sadece kabul etmeyenlerdir.
Herkes Allah’ın ayetlerinden emeği, iyiliği ve salih emelleri ölçüsünde nasiptar olur. Kimi kitaptan
nasibini hayata tatbik ederek cennete çevirir. Kimi de bu ayette olduğu gibi kitaptan nasibini yalanla
iftiraya meze eder.
(A’raf 39-38)
ٌﺖ ا ُﱠﻣﺔ
ْ َﻗَﺎَل اْدُﺧﻠُﻮا ۪ٓﻓﻲ ا َُﻣٍﻢ ﻗَْﺪ َﺧﻠ
ْ َﺖ ِﻣْﻦ ﻗَْﺒِﻠُﻜْﻢ ِﻣَﻦ اْﻟِﺠِّﻦ َوا ْ ِﻻْﻧِﺲ ِﻓﻲ اﻟﻨﱠﺎ ۜ ِر ُﻛﻠﱠَﻤﺎ دََﺧﻠ
ْ َﺖ ا ُْﺧﺘ ََﮭۜﺎ َﺣﺘ ٓﱣﻰ ِاذَا ادﱠاَرُﻛﻮا ۪ﻓﯿَﮭﺎ َﺟ ۪ﻤﯿﻌًۙﺎ ﻗَﺎﻟ
ْ َﻟَﻌَﻨ
ﺿﻠﱡﻮﻧَﺎ
َ َ ﺖ ا ُْﺧٰﺮﯾُﮭْﻢ ِﻻُ ۫وٰﻟﯿُﮭْﻢ َرﺑﱠﻨَﺎ ٰ ٓھُ۬ﺆَٓﻻِء ا
ﻒ َوٰﻟِﻜْﻦ َﻻ ﺗ َْﻌﻠَُﻤﻮَن
ٌ ﺿْﻌ
ِ ﺿْﻌﻔًﺎ ِﻣَﻦ اﻟﻨﱠﺎ ۜ ِر ﻗَﺎَل ِﻟُﻜٍّﻞ
ِ ﻓَٰﺎِﺗِﮭْﻢ َﻋﺬَاﺑًﺎ
Kâle-dḣulû fî umemin kad ḣalet min kablikum mine-lcinni vel-insi fî-nnâr(i)(s)
kullemâ deḣalet ummetun le’anet uḣtehâ(s) hattâ iżâ-ddârakû fîhâ cemî’an kâlet
uḣrâhum li-ûlâhum rabbenâ hâulâ-i edallûnâ feâtihim ‘ażâben di’fen minennâr(i)(s) kâle likullin di’fun velâkin lâ ta’lemûn(e)
Dedi “ Sizden önce gelip geçen ve bilinen bilinmeyen topluluklara dahil
olup ateşe girin. Her dahil olan ümmet orada art arda yığılınca kardeşlerini
dışladılar. Sonrakiler, öncekilerin hepsi için dediler ki: “ Rabbimiz, bizi
dâlelette bırakan işte bunlar, artık onlara ateşten katbekat azap ver. “
Dedi ki : “Herkes için katbekat ve lakin siz bilmezsiniz.”
Biz biliyoruk ki cehennemdekilerin cezalarının tam karşılığı verilir. Fakat burada katbekat diyor. O
zaman o bir çelişki olur. Buradaki “di’fen” kelimesi Arap kelamında artan demektir. Arap kelamında
bu onun “de’fi”dir denildiği zaman, yani iki mislidir, üç mislidir veya daha fazlasıdır manasına geliyor.
Çünkü “di’f” esasında artış demektir.
Ateşin katbekat olması atadan öğrenilip taklite devam edilen şirk mantığının maddi ve manevi dünya
ve ahiret azabına sebep olmasıdır. Çünkü Rabbimiz “Siz bilmezsiniz” diyor. Cehennemde yanan bir
adam için “ Siz bilmezsiniz” denir mi?
Demek ki siz bu katbekat azabı dünyada yaşamaya başlamışsınız fakat bunun farkında
bile değilsiniz. Siz bilmiyorsunuz. Kötülük edenen yaptığının misliyle karşılanacağını beyan eden
Enam Suresi 160 ile bu ayet arasında bu yüzden bir tezat yoktur. Buradaki katlamalı iki kat azabın
karşılığı, bu adamların dünyada iken aslında azabın içine girdiklerini anlatıyor. Kötülüğün katlamalı,
artarak devamına ve çoğalmasına bir göndermedir. Müşriklerin çektirdiği sıkıntıların farkında bile
olmadıkları , zulmü doğal karşıladıkları ayetin sonunda “ siz bilmiyorsunuz” şeklinde ifade edilmiştir.
Buradasi “ cins ve ins” kalıbı, tanınan ve tanınmayan topluluklar olarak bunu meallendirmeyi uygun
bulduk. Ayrıca bu kalıbın burada ölmüş, gitmiş, adı sanı unutulmuş, unutmasına rağmen uydurduğu
inançların nesilden nesile aktarılıp gelen kişiler olduğu manasında kullanılması da büyük ihtimaldir.
“Öncekiler ve sonrakilerden” maksat bizce öncü olanlar ve onu takip edenlerdir. Yani küfürde şirkte
imam olanlar ve o imamın peşinden giden ümmetlik yapanlardır.
(A’raf 39-39)
ْ ََوﻗَﺎﻟ
ب ِﺑَﻤﺎ ُﻛْﻨﺘ ُْﻢ
ْ َﺖ ا ُ ۫وٰﻟﯿُﮭْﻢ ِﻻُْﺧٰﺮﯾُﮭْﻢ ﻓََﻤﺎ َﻛﺎَن ﻟَُﻜْﻢ َﻋﻠَْﯿﻨَﺎ ِﻣْﻦ ﻓ
َ ﻀٍﻞ ﻓَﺬ ُوﻗُﻮا اْﻟﻌَﺬَا
ﺗ َْﻜِﺴﺒُﻮَ۟ن
Vekâlet ûlâhum li-uḣrâhum femâ kâne lekum ‘aleynâ min fadlin feżûkû-l’ażâbe
bimâ kuntum teksibûn(e)
Ve öncekiler, sonrakilere dediler ki : “ Artık siz bizden faziletli değilsiniz.
Öyleyse kazanmış olduğunuz şeyler sebebiyle azâbı tadın.”
(A’raf 39-40)
ﺴَٓﻤﺎِء َوَﻻ ﯾَْﺪُﺧﻠُﻮَن
ب اﻟ ﱠ
ُ ﻋْﻨَﮭﺎ َﻻ ﺗ ُﻔَﺘ ﱠُﺢ ﻟَُﮭْﻢ ا َْﺑَﻮا
َ اِﱠن اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﺬﱠﺑُﻮا ﺑِٰﺎﯾَﺎﺗِﻨَﺎ َواْﺳﺘ َْﻜﺒَُﺮوا
ﺳِّﻢ اْﻟِﺨﯿَﺎ ِۜط َوَﻛٰﺬِﻟَﻚ ﻧَْﺠِﺰي اْﻟُﻤْﺠِﺮ ۪ﻣﯿَﻦ
َ اْﻟَﺠﻨﱠﺔَ َﺣﺘ ﱣﻰ ﯾَِﻠَﺞ اْﻟَﺠَﻤُﻞ ۪ﻓﻲ
İnne-lleżîne keżżebû bi-âyâtinâ vestekberû ‘anhâ lâ tufettehu lehum ebvâbussemâ-i velâ yedḣulûne-lcennete hattâ yelice-lcemelu fî semmi-lḣiyât(i)(c)
vekeżâlike neczî-lmucrimîn(e)
Muhakkak ki ayetlerimizi yalanlayan ve onlara kibirlenenlere semânın
kapıları açılmaz. Hatta halat iğne deliğinden geçmedikçe cennete dâhil
olamazlar. Mücrimleri işte böyle cezalandırırız.
“Deve iğne deliğinden geçinceye kadar” diye meallendiriyorlar. Deve ile iğnenin ne alakası var.
Benzetmeler mantıklı olur. Orada bir “hatta” var onu meallere eklemiyorlar. “ Hatta halat iğne
deliğinden geçmedikçe cennete dahil olamazlar. Mücrimleri işte böyle cezalandırırız”.
Mücrimler dediği suç işlemeyi karakter haline getirenler, sosyal hayattan uzaklaştırılmaz ve oraya dahil
edilirse cennet gibi olan yaşam bir anda cehenneme dönüşecektir. Mücrimlerin asıl mahrumiyeti maddi
olan değil semânın kapılarının açılmaması ile ifade edilen manevi güce ve insani değerlerden
mahrumiyettir. Bir insan suç işliyorsa bunu insani değerlerle yapamazsın, mümkün değil. Kendi isteği
ile kapatmış o kapıları. Böylece suç işleyebilir.
Arapçada “deve” “ibil” demektir. Birde dişi deva var ona da “nâka” derler. Nâkatullah diye Semud
kıssasında okuyoruz. Bu “ibil” kelimesini de Gaşiye suresi 17 de okuyoruz. Orada Rabbimiz diyor ki :
“ Hala bakmazlar mı o deveye? Nasıl yaratılmış? ( Efelâ yenzurûne ilâ-l-ibili keyfe ḣulikat)” Burada
“cemel” geçmiyor, “ibil” geçiyor. Semud kıssasında da cemel geçmiyor, nâkah geçiyor.
Kurân’da cemele kökünden kullanılan onbir ayetin hiçbirinde cemel deve anlamında kullanılmamıştır.
Güzellikler anlamındaki cemil den gelme olan cemel devenin güzellikleri cem etmiş bir nimet ve önemli
bir imkan olduğundan dolayı kullanılan dolaylı bir isimlendirmedir. Yani yürüyen güzellik geliyor.
Arapların gözünde deve bu. Kaldı ki bu okuyuşun aksine kelime cummal, cümel, cumul, cümül gibi
farklı kıraatlarda “urgan ve halat” manasında da okunmuştur. Biz Asım kıraatını okuyoruz. Farklı
kıraatlarda böyle okunmamış.
Bu sebeple kelimenin diğer kıraatlardeki kalın ip yani iplerin sarılıp biraraya gelmesiyle oluşan cem,
cümleten, ince ince liflerin bir araya gelip onun dem olmasıyla oluşan kalın ip manasında, halat manası
tercih edilmiştir. Zaten deve ile iğne deliği arasında bir münasebet bulunmamaktadır. Deve bağlamla
alakalı bir örnekte değildir. Ancak iğne ile iblik, libas-örtü, döşek gibi ayetlerle de ilgilidir. Zaten
libastan bahsederek biz buraya geldik. İğne iplik birbiriyle alakalı şeylerdir.
Deve ile iğne birbiriyle alakalı bir şey değildir. Bir alttaki ayette döşek ve örtüden bahsedecek. Devam
eden ayette döşek ve örtü benzetmesi kelimenin iğne iplik ve dikiş ile ilişkisini teyit eden iç bağlam
delilidir. Semanın kapılarının açılmaması yüce değerlerden mahrumiyettir dedik. Zira yüce değerler
toplumu uyum içinde tutan Allah’ın ayetleridir. Onları beğenmeyip onlara tepeden bakmak onlardan
mahrumiyetle sonuçlanır. İğne ve iplik iki şeyi tutmak, dikmek. Elbise ve terzilikle alakalıdır.
İğne ve ip kullanımı şeytani vesveseden koruyan takva libasına da bir gönderme olabilir. Bu benzetme
ile maksat toplumu birarada sağlam bir şekilde tutup hayatı cennete çeviren ama-üm unsunlar
olmaksızın, cenneti hayal etmenin imkansızlığını dile getirmek içindir. Sizde bu değerlere tepeden
bakarsanız ümmet olamazsınız, birarada yaşayamazsınız. Zira yanlış araçla doğru sonuça ulaşılmaz.
Birbiriyle uyumlu olmayan araçlarla olumlu ve faydalı bir amel ve ürün ortaya konulamaz. Türkçemizde
bir ifade var “ İğne ile kuyu kazılır mı?” İğne ile kuyu kazılmaz. O iğneyi kaldırıp, “kuşla kuyu kazılmaz”
diyorsun. Ne alakası var ? Verilen mecaz, verilen örnek o anlatımla uyumlu olmalıdır.
(A’raf 39-41)
ﻏَﻮاٍۜش َوَﻛٰﺬِﻟَﻚ ﻧَْﺠِﺰي اﻟ ﱠ
َ ﻟَُﮭْﻢ ِﻣْﻦ َﺟَﮭﻨﱠَﻢ ِﻣَﮭﺎدٌ َوِﻣْﻦ ﻓَْﻮِﻗِﮭْﻢ
ﻈﺎِﻟ ۪ﻤﯿَﻦ
Lehum min cehenneme mihâdun vemin fevkihim ġavâş(in)(c) vekeżâlike neczîzzâlimîn(e)
Onlar için cehennemden bir döşek ve üzerlerinde
zalimleri işte böyle cezalandırırız.
örtüler vardır.
Ve
40 ncı ayette “mücrikleri işte böyle cezalandırırız” 41 de “ zalimleri işte böyle cezalandırırız.” Bu
ayetlerden anladığımız. Mücrim, yani suçu karakter haline getiren zalim yani zulmü yaşam tarzı haline
getirenleri siz de böyle cezalandırın.
Yatak ve örtü insanlara zulmedenlerin cezaevlerinde pasivize edilerek zulümlerinin engellenmesi
manasında bugüne örnek bir cezalandırmadır. Yukarıda suçluların ulvi değerlerle yargılanması, burada
da zulmün hapsedilmesine bağlanmıştır.
(A’raf 39-42)
ب اْﻟَﺠﻨﱠِۚﺔ
ِ ﺼﺎِﻟَﺤﺎ
ُ ﺻَﺤﺎ
ْ َ ﺴﺎ اِﱠﻻ ُوْﺳﻌََﮭۘﺎ ا ُ ۬وٰﻟِٓﺌَﻚ ا
ً ﻒ ﻧَْﻔ
َواﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ٰاَﻣﻨُﻮا َوَﻋِﻤﻠُﻮا اﻟ ﱠ
ُ ّت َﻻ ﻧَُﻜ ِﻠ
ُھْﻢ ۪ﻓﯿَﮭﺎ َﺧﺎِﻟﺪ ُوَن
Velleżîne âmenû ve’amilû-ssâlihâti lâ nukellifu nefsen illâ vus’ahâ ulâ-ike ashâbulcenne(ti)(s) hum fîhâ ḣâlidûn(e)
Ve inanan ve salih amel yapan nefis, yalnız istesede yapamayacağından
mükellef olmaz. İşte onlar cennet ashâbıdır, onlar orada hâliddir.
Buradaki nefs kelimesi kişinin kendi zatı demektir. Allah içinde nefs kullanılır. Allah’ın zatı manasında.
Ayette geçen “vus” kelimesi insanın darlık ve sıkıntı halinde değil, genişlik ve rahatlık halinde yapacağı
şeyler manasındadır. Takatın son noktası “vüsül “ değil, “cüh” diye adlandırılır, Raziye göre.
Günahın sonucunda ihmalkarlık dediğimiz “ism” kelimesi yapılması gerekenlerin yapılmaması “vüsül”
kapsamına girmektedir. Yani senin imkanın var, yapma gücün var. Fakat yapmıyorsun. Buna
ihmalkarlık diyoruz. Diğerinde imkanın yok, gücün yok yapamıyorsun. Buna da “vüsül” diyoruz. Zaten
“Allah insana taşıyamayacağından fazlasını yüklemez.(Necm 38)”
Ancak bazı kullar taşıyabilecekleri, taşımaları gereken yükün, sorumluluğun altına girmezler. Allah
zaten yüklemiyor. Bu adamın taşımaya gücü var, ama yine de onun altına girmiyor. Cennet ashabı
olmak için her kişi kendi üstüne düşen sorumlulukları tam manasıyla kapasitesi ölçüsünde yerine
getirmelidir ki cennet düzeni ve o kişilerin düzeni hâlid olabilsin. Bunun ilahi çözümü herkes üstüne
düşen sorumluluğu dört dörtlük yerine getirmek zorundadır.
(A’raf 39-43)
ِ اﻟﱠ ۪ﺬي¢ﺻﺪُوِرِھْﻢ ِﻣْﻦ ِﻏٍّﻞ ﺗ َْﺠ۪ﺮي ِﻣْﻦ ﺗ َْﺤﺘِِﮭُﻢ اْﻻَْﻧَﮭﺎُۚر َوﻗَﺎﻟُﻮا اْﻟَﺤْﻤﺪ ُ ِ ﱣ
ُ َوﻧََﺰْﻋﻨَﺎ َﻣﺎ ۪ﻓﻲ
ّ
ۚ ي ﻟَْﻮَٓﻻ ا َْن َھٰﺪﯾﻨَﺎ ﱣ
ْ 'ُ ﻟَﻘَْﺪ َٓﺟﺎَء
ﻖ َوﻧُﻮدُٓوا
ُ ت ُر
ِ ۜ ﺳُﻞ َر ِﺑّﻨَﺎ ِﺑﺎْﻟَﺤ
َ َھٰﺪﯾﻨَﺎ ِﻟٰﮭﺬَا َوَﻣﺎ ُﻛﻨﱠﺎ ِﻟﻨَْﮭﺘ َِﺪ
ا َْن ِﺗْﻠُﻜُﻢ اْﻟَﺠﻨﱠﺔُ ا ُ ۫وِرﺛْﺘ ُُﻤﻮَھﺎ ِﺑَﻤﺎ ُﻛْﻨﺘ ُْﻢ ﺗ َْﻌَﻤﻠُﻮَن
Veneza’nâ mâ fî sudûrihim min ġillin tecrî min tahtihimu-l-enhâr(u)(s) ve kâlû-lhamdu
li(A)llâhi-lleżî hedânâ lihâżâ vemâ kunnâ linehtediye levlâ en hedâna(A)llâh(u)(s)
lekad câet rusulu rabbinâ bilhakk(i)(s) venûdû en tilkumu-lcennetu ûriśtumûhâ bimâ
kuntum ta’melûn(e)
Ve onların altından nehirler akarken sadırlarında sinsi ne şey varsa çekip
aldık. “ Bizi buna hidâyet eden Allah’a hamd olsun. Allah’ın, bize hidâyeti
olmasaydı, biz hidâyete ermezdik. Dediler ki :” And olsun Rabbimizin
resûlleri hak ile gelip ‘Yapmış olduklarınızdan dolayı vâris kılındığınız
cennet işte budur’ diye seslendi.
Diyanet İşleri Meali (Yeni) : Biz onların kalplerinde kin namına ne varsa söküp attık. Altlarından
da ırmaklar akar. (Ne alakası var? Meal müellifleri sebep-sonuç ilişkisinu düşünmeden cümleleri
çevirmişlerdir. ) “Hamd, bizi buna eriştiren Allah’a mahsustur. Eğer Allah’ın bizi eriştirmesi olmasaydı,
biz hidayete ermiş olamazdık. Andolsun, Rabbimizin peygamberleri bize hakkı getirmişler” derler.
Onlara, “İşte yaptığınız (iyi işler) sayesinde kendisine varis kılındığınız cennet!” diye seslenilir.
Cennetvari bir hayata sahip olmanın şartı, insanın iç aleminde bulunan ve bir arada yaşamaya engel
olan sinsi vesveselerden, kinden, düşmanlıktan kurtulmaktır.
Herkes kendi üzerine düşeni yaptığı için insanların rızık derdi çekmedikleri, imkanların sürekli aktığı,
toplu yaşam alanlarına kavuşmanın yolu ilahi ve fıtri ilkeleri korumak ve onlara sımsıkı sarılmaktır.
Toplumu oluşturan fertlerin bireysel mutluluğu ve iç huzuru toplumun geneline yayılır. Bizi buna
hidayet eden Allah’a hamd olsun. Bu cümleyi kurabiliyorsak cennetteyiz.
Resullerin seslenişi olan ilahi ilkeler etrafında toplanıp insanlığın faydasına islah edici
ameller sergilemek aslında Allah’a hamd etmektir. Herkes görevini dört dörtlük yerine getirirse
Allah’a hamd etmiş olurlar. Kimse kimseye yük olmaz.
(A’raf 39-44)
ﺎ ﻓََﮭْﻞ َوَﺟْﺪﺗ ُْﻢ£ب اﻟﻨﱠﺎِر ا َْن ﻗَْﺪ َوَﺟْﺪﻧَﺎ َﻣﺎ َوَﻋﺪَﻧَﺎ َرﺑﱡﻨَﺎ َﺣﻘ
ْ َ ب اْﻟَﺠﻨﱠِﺔ ا
ُ ﺻَﺤﺎ
ْ َ َوﻧَﺎٰدٓى ا
َ ﺻَﺤﺎ
'ِ َﻋﻠَﻰ اﻟ ﱠ
ﻈﺎِﻟ ۪ﻤﯿَۙﻦ
ۜﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا ﻧَﻌَْۚﻢ ﻓَﺎ َذﱠَن ُﻣَﺆ ِذٌّن ﺑَْﯿﻨَُﮭْﻢ ا َْن ﻟَْﻌﻨَﺔُ ﱣ£َﻣﺎ َوَﻋﺪَ َرﺑﱡُﻜْﻢ َﺣﻘ
Venâdâ ashâbu-lcenneti ashâbe-nnâri en kad vecednâ mâ ve’adenâ rabbunâ
hakkan fehel vecedtum mâ ve’ade rabbukum hakk(an)(s) kâlû ne’am(c) feeżżene
mu-eżżinun beynehum en la’netu(A)llâhi ‘alâ-zzâlimîn(e)
Ve cennet ashâbı, ateş ashâbına seslendi. “ Biz, Rabbimizin bize vaad
ettiğini hak olarak bulduk. Artık siz de, Rabbimizin vaad ettiğini hak
olarak buldunuz mu? Dediler ki : “Evet!” O zaman onların arasından bir
müezzin ilan etti: “ Allah’ın dışlaması zâlimlerin üzerine olsun.”
Allah’ın yasalarına uyanlar, inanarak, islah edici, insanların yararına,faydasına ameller ortaya koyanlar
cennetlerde yaşarlar. Allah’ın vaadinin hak olduğunu ve kendilerinin de bu hakkı hak ettiklerini
yaşayarak öğrenirler. Sözüne sadık ol, dürüst ol, hırsızlık yapma ve kazanırsın. Hak olarak bulduk
demek, aslında hak ettiğimizi bulduk demektir.
Buna karşı zulüm ve suçlarla saltanat sürmeyi isteyenler Allah’ın vaadinin zalimleri kapsadığı dünyada
iken zulme razı olmayan salih kullar eliyle olmalıdır. Salih kullar eliyle hakettiklerini görmeleri gerekir,
bu ayeti dünyaya almamız için . Ey zalimler Rabbimizin hak ettiğini buldunuz mu? Onlar evet
diyorlarsa, o zaman orada salih kullar var demektir.
Allah’ın yasaları nettir, değişmez, toplum ayırımı yapmaz. Hak eden huzura kavuşturulur. Zulme ve
zalime hak ettiği cevap verilmezse, masumlar mazlum olur.
“Müezzin” insanlara duyuran demektir.
“Münadi” seslenen ve çağıran demektir.
“Müezzin” ise ifşad edip duyuran, uyaran demektir. Aslında ezan okuyanlar “müezzin”
değil “münadi” olmalıdır.
Zaten Buhari ve Müslim deki müezzinle ilgili hadislere baktığınızda hep “münadi” diye geçtiğini
görürsünüz. Seslenen, insanlara duyuran. Fakat müezzinde bir ifşa var. Zalimin zulmünü ifşa var.
Allah’ın laneti üzerine olsun diyor bu adamlar. Tıpkı hırsızlığı ifşa eden Yusuf Suresi 70 deki müezzin
gibi. Bünyaminin içinde olduğu kafile gidiyor, “ Ve bir müezzin dedi ki : “Ey Kafile siz hırsızsınız.” Bu
müezzinler yani duyurucular zalimin zulmüne göz yummadan, korkmadan ve çekinmeden doğruları
duyuran, zulüm ve zalimin karşısında dilsiz şeytan olmayanlardır.
Hud suresi 18 de zulme şahid olanların zulmü ifşa etmeleri şöyle ifade edilmiş. “ Şahidler
dediler ki : İşte bunlar Rablerine yalan söyleyenlerdir. Allah’ın laneti, dışlaması zalimlerin üzerine
değil mi?” Burda da bunun şahitlik fonksiyonu ifade edilmiş. Yani bir zulüm gördün. Senbir medya
üyesisin,eğer bunu duyuruyorsan, bunun engellenmesi için insanları uyarıyorsan, sen müezzinsin.
Kormadan, çekinmeden ifşaettin. Müezzin ifşa edip duyurmaya devam etmektedir 45 nci ayette :
(A’raf 39-45)
'ِ َوﯾَْﺒﻐُﻮﻧََﮭﺎ ِﻋَﻮًﺟۚﺎ َوُھْﻢ ِﺑﺎ ْ ٰﻻِﺧَﺮِة َﻛﺎِﻓُﺮو ۜ َن
ﺳ۪ﺒﯿِﻞ ﱣ
ُ َا َﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ﯾ
َ ﺼﺪﱡوَن َﻋْﻦ
Elleżîne yesuddûne ‘an sebîli(A)llâhi veyebġûnehâ ‘ivecen vehum bil-âḣirati
kâfirûn(e)
Onlar, Allah’ın yolundan alıkoyarlar ve onun eğri olmasını şiddetle arzular
ve âhiri örterler.
Müezzinin sözleri bu şekilde devam etti. Allah’ın yolu maddi bir yol değil manevi bir yoldur.
Peki onlar “Allah’ın yolunun eğri olmasını isterler, eğri olmasını şiddetle arzularlar ” ifadesinden, eğrilik
anlamındaki “ivec” kelimesini Ragıp el İsfehani ikiye ayırmış. Biri ağaç, dikilen ağacın eğri gitmesi”
diğeri de ivec, fikri ve basiretle idrak edilen nesnelerin eğri olması manasında bunu kullanmış.
Allah’ın yolu zaten maddi bir yol değildir. Üm, ana, kurucu ilkeler ve kurallar bütünüdür.
Sıratımüstakimdir Allah’ın yolu. İlke ve kurallara riayet ederek yolda ilerlemek istemeyenler, kendi
eğrilerini düzeltmek yerine yola bahane bulmaktadırlar. Kitaba uymak yerine kitabı, kanunları
kendilerine uydurmaktadırlar. O yüzden Allah’ın yolunun eğri olmasını arzu ediyorlar. Çünkü kendi
işlerine öyle geliyor. Aslında bu tipler nefsini merkeze koyup ana kurucu değerleri çıkarları, egosu ve
doğrularına göre eğer büker.
(A’raf 39-46)
ب
ٌ ۚ َوﺑَْﯿﻨَُﮭَﻤﺎ ِﺣَﺠﺎ
ْ َ ﻼ ﺑِ۪ﺴﯿ ٰﻤﯿُﮭْۚﻢ َوﻧَﺎدَْوا ا£ف ِرَﺟﺎٌل ﯾَْﻌِﺮﻓُﻮَن ُﻛ
ِ ب َوَﻋﻠَﻰ اْﻻَْﻋَﺮا
َ ﺻَﺤﺎ
ْ َاْﻟَﺠﻨﱠِﺔ ا َْن َﺳَﻼٌم َﻋﻠَْﯿُﻜْﻢ ﻟَْﻢ ﯾَْﺪُﺧﻠُﻮَھﺎ َوُھْﻢ ﯾ
ﻄَﻤﻌُﻮَن
Vebeynehumâ hicâb(un)(c) ve’alâ-l-a’râfi ricâlun ya’rifûne kullen bisîmâhum(c)
venâdev ashâbe-lcenneti en selâmun ‘aleykum(c) lem yedḣulûhâ vehum
yatme’ûn(e)
Ve onların aralarında bir perde ve Araf’ın üstünde onların hepsini
simalarından tanıyan er kişiler vardır. Henüz oraya dahil olmamış ama
ümit eden cennet ashabına “ Selam üzerinize olsun!” diye nida ettiler.
Diyanet İşleri Meali (Yeni) : İkisi (cennet ve cehennem) arasında bir sur, A’râf üzerinde de birtakım
adamlar vardır. Cennet ve cehennemliklerin hepsini simalarından tanımaktadırlar. Cennetliklere,
“Selâm olsun size!” diye seslenirler. Onlar henüz cennete girmemişlerdir, ama bunu ummaktadırlar.
Bu adamların orada ne işi var? Görevleri, fonksiyonları hikmeti nedir?
Perdenin üzerinde kimse duramayacağı için diyanet işleri onu hemen sur yapıyor, surun üzerine bu
adamları koyuyor.
Tek söz hakkının alemlerin Rabb’inde olduğu bir günden bahsediliyor diyoruz, ona göre
yorumunu yap.
Soru 1 : A’raf nedir, neresidir?
Soru 2: Ashabı a’raf kimdir, nedir?
Soru 3: Ashabı a’raf iyi ve kötü amelleri eşit olan müminler midir? Bunlar cennete hemen koyulmayıp,
ikisi arasında a’raf’ta , ara bölgede bir müddet bekletilip sonra cennete konulacaksa ödülün gecikmesi
ceza değil midir? Niye bekliyorlar. Bir an önce cennete gitsinler.
Soru 4: Ashabı a’raf müminleri ve kâfirleri yüzlerinden tanıyan melekler midir?
Soru 5: Ashabı a’raf peygamberler, şehidler, yüksek şahsiyetli alimler midir?
Soru 6: Ashabı a’raf cennet ve cehenneme girmeyi gerektirecek durumda olmayan, çocuklar, deliler
midir, buluğa ermemişler midir?
Soru 7: Bu ayetlerin şimdi ve buradaya dediği nedir? Bu detaylar imana, salih amele, ahlaka ve
insanlığa toplu olarak huzurlu ve mutlu bir sosyal hayat kurmaya katkısı nelerdir?
“hicap” kelimesi maddi anlamda perde, hissi anlamda uzaklaşmak demektir. Maddi ve manevi olarak
Kurân’da kullanılmış. Mesela Hz. Meryem’in ailesinden uzaklaşmasını anlatan Meryem Suresi 17 nci
ayeti “ Böylece onların berisinde bir hicap, perde edindi.” Burada maddi anlamda kullanılmıştır.
İsra suresinin 45 nci ayetinde “ Sen Kurân’ı kıraat ettiğin zaman seninle ahirete inanmayanlar arasına
görünmeyen bir perde kıldık.” Demek ki buradaki perde engel manasında , ince bir engel maddi de
olabilir manevi de olabilir.
Perdenin özelliği sert, sur, burç gibi güçlü bir bariyer değil ince bir örtüden bahsediliyor. A’raf ashabı
bu örtüden haberdar.
A’raf kelimesi çoğul bir kelimedir. Demek ki A’raf tek bir yer veya yükseklik değil, birden çok yer,
birden çok makam manasına gelmektedir.
“urf” kelimesi bilgi, irfan, ilim, iyi kötüyü, eğriyi doğrudan tanıma ve tanıyabilme özelliğine deniyor,
Lisanül Arapta. Genel olarak bu anlamda kullanılmış. Nitekim örf, maruf gibi kelimelerde bu anlam
ekseninde olan kelimelerdir. Ancak “urf” kelimesinin esas anlamı “kum yığını, yerden yüksek olan yer,
yığıntı” demektir. Araplar horozun ibiğine de urf diyorlar. Çünkü uzaktan bakıldığında tavuklardan onu
ayıran o ibik. Yani horozu tanımalarını sağladığı için urf.
A’rafe bilmek, idrak etmek, itiraf etmek, ikrar etmek, idare etmek manalarına gelmektedir. A’rrafe
kalıbından alınınca hacıların Arafat’ta durması, öğretmek, tanımak, bir şeyi süsleyip güzelleştirmek,
yitik olanı aramak. Tea’rafe kalıbından alınınca bir şeyi öğreninceye kadar araştırmak. Tea’rafe kalıbıda
birbirini tanımakb bir de itiraf var yine a’raf kökünden türeyen. İtiraf kalıbından alınınca da suçu
kabullenip itiraf etmek manasında kullanılmıştır.
“kâhin” var Kurân’ı Kerim’de. Bir de kâhine benzeyen arraflar var. Arraflar kâhin gibi değil, kehânet
üretmezler. Arrafın, muhatabın vücut hareketlerine , tutum ve davranışlarına , ilk söylediği kelimelere
dikkat ederek, kaybolan eşyayı, yitik develeri bulduğu, hırsızları ve katilleri teşhis ettiğine dair
rivayetler var.
Sonuç olarak araf ashabının makamı olarak burada anlatılmış. Zaten ayette şöyle bir ifade var. “ zaten
simalarından” demek, alametlerinden demektir. Bu alametler yapılanlar ve yaşam tarzları ile alakalıdır.
“Sima” kelimesi çoğu meal ve tefsirlerde “yüz” diye meallendirilmiştir. Fakat Kurân’ı Kerim’de “vech”
yüz manasında kullanılmıştır. O yüzden buradaki “sima”ya yüz diyemeyiz. Oysa bu kelime sadece
alamet, gösterge, eser, belirti demektir, Lisanül Arapta.
Buna karşılık yüz, çehre anlamına gelen kelime de vech kelimesidir. Sima da yüzün üzerindeki o
kırışıklar, yüzün mimikleri varken, vech te kimlik vardır. Böyle bir fark var. Yani a’raf ashabı insanların
yaptığı davranışlardan, yüz mimiklerinden, dışa yansıyan her türlü davranıştan onları tanıyan
demektir. Biri kimlik diğeri dışa yansıyan, karşıya bir şey anlatan alametler demektir. Zaten a’rafın iz
sürme manası da vardır. O da bıraktığı iz de dışa yansıyan bir alamettir.
Bu açıklamalara göre ashabı a’raf üm denilen ana kurucu değerleri bilen, o değerler ölçüsünde
yapılanları ve yapanları simaları ile yani dışa yansıyan alametlerinden, arkada bıraktıkları delillerden
tanıyabilen, o aradaki hicabı kaldırabilen , kötülüğün üzerindeki sır perdesini aralayan, tanımak için
parçaları birleştirip suçun ve suçlunun izini sürebilen, edindiği bilgi ile konulara biraz daha yüksekten,
biraz daha kuşbakışı tepeden bakabilen kişilerdir, diyoruz.
Her ümmetin içinde a’raf ashabı olmalıdır ki sosyal hayat cennet gibi olsun ve zalimlerin
zulmü yanlarına kalmasın.
Şimdi 47 ye bakalım. A’raf ashabının ne yapması gerektiğine dair ifadeler var :
(A’raf 39-47)
ب اﻟﻨﱠﺎِۙر ﻗَﺎﻟُﻮا َرﺑﱠﻨَﺎ َﻻ ﺗ َْﺠﻌَْﻠﻨَﺎ َﻣَﻊ اْﻟﻘَْﻮِم اﻟ ﱠ
ْ َﺻِﺮﻓ
ﻈﺎِﻟ ۪ﻤﯿَ۟ﻦ
ْ َ ﺼﺎُرُھْﻢ ِﺗْﻠ ٓﻘَﺎَء ا
ُ َواِذَا
ِ ﺻَﺤﺎ
َ ﺖ ا َْﺑ
Ve-iżâ surifet ebsâruhum tilkâe ashâbi-nnâri kâlû rabbenâ lâ tec’alnâ me’a-lkavmizzâlimîn(e)
Onların görüşleri ateş ashabına yönelince dediler ki : “ Rabbimiz, bizi
zalim kavim ile beraber kılma!”
Diyanet İşleri Meali (Yeni) : Gözleri cehennemlikler tarafına çevrildiği zaman, “Ey Rabbimiz! Bizi
zalim toplumla beraber kılma” derler.
Tanıma makamındaki kişilerin hükümleri zalimler lehine olursa, ateşin a’raf ashabına da ulaşacağı
burda bildirilmiştir.
Bu şuur aslında suç ve suçluların izini süren ve davaları adalet ve hakkaniyetle çözmeye çalışan tüm
kadı, yargıç, hakim, savcılar için her daim diri olmalıdır. “ Rabbim bizi zalimler kavmi ile beraber kılma”
onların besmelesi olmalıdır. Her davaya girdiğinde bu şuurla girmeli. Yani onlardan yana, onların
lehine kılma demek, kararlarımızda onlar bizi etkilemesin manasında.
Zaten şimdi onların zenginliklerinden, rüşvetlerinden aşağıda bahsedecek.
Özetle bu söz sadece bir mesleğin değil adalet gereği hüküm veren, şahitlik yapan her insanın, dava
ve anlaşmazlıkları çözerken zihninde bulundurması gereken evrensel bir ilkedir.
Ancak insan bazen dünyalıklara, egosuna yenik düşebilecek tekliflerle karşılaşabilir. İnsanı ayartan
dünyalıkların rüşvet boyutu a’raf ashabının dikkat etmesi gereken diğer bir husustur. Onu da 48 den
okuyoruz.
(A’raf 39-48)
ﻋْﻨُﻜْﻢ َﺟْﻤﻌُُﻜْﻢ
ِ ب اْﻻَْﻋَﺮا
ُ ﺻَﺤﺎ
ْ َ َوﻧَﺎٰدٓى ا
َ ف ِرَﺟﺎًﻻ ﯾَْﻌِﺮﻓُﻮﻧَُﮭْﻢ ِﺑ۪ﺴﯿٰﻤﯿُﮭْﻢ ﻗَﺎﻟُﻮا َٓﻣﺎ ا َْﻏٰﻨﻰ
َوَﻣﺎ ُﻛْﻨﺘ ُْﻢ ﺗ َْﺴﺘ َْﻜِﺒُﺮوَن
Venâdâ ashâbu-l-a’râfi ricâlen ya’rifûnehum bisîmâhum kâlû mâ aġnâ ‘ankum
cem’ukum vemâ kuntum testekbirûn(e)
Ve onlarıa simâlarından tanıyan Â’raf ashâbı er kişiler, onlara seslenerek
şöyle dediler. “ Sizin topladıklarınız ve kibirlenmiş olduğunuz şeyler, size
fayda vermedi.”
Ayette geçen “cem’ukum” kelimesi “ sizin topladıklarınız, cem ettikleriniz, biriktirdikleriniz, bir araya
getirdikleriniz” demektir. O zaman paylaşmamak, biriktirip cimrilik yapmak, kibrin oluşma
sebeplerinden biri olarak burada karşımıza çıkıyor.
Ateş ashabının iki belirgin özelliği var. İlki maddi güçleri ile rüşvet ve kayrımcılıkla adaleti
bozmaları diğeri menfaatçi kalabalıklar ile edindikleri nüfuzun oluşturuduğu kibirdir.
A’raf ashabı olan ricaller , er kişiler suçlarına göre tanıyıp, tanımlayan, iftira ve zulmü birbirinden
ayırma makamında olan özelde hakim, savcı ve kolluk güçleri iken, genelde seçim yapmak zorunda
kalan her kişidir.
Kararlarında zengin ve fakir ayırımı yapmayan adaletin tam karşılığını verenler olmalıdır ki sosyal hayat
cennet gibi olabilsin.
Mekki surelerde henüz karar verme makamında inananların olmamasından dolayı, henüz hakim ve
kadılar olmamasından dolayı bu tarz görevler, bu tarz öğretiler ahiret anlatımı üzerinden
örneklendirilmiştir.
Medeni surelerde bu konumda olanların yapması ve yapmaması gereken daha doğrudan anlatılmıştır.
Mesela Bakara suresinin 188 nci ayeti şöyle :
“ Kendinizi bilip dururken, insanların mallarından bir kısmını haram yollarla yemeniz için , o malları
rüşvet olarak hakimlere vermeyiniz.”
Burada bir soru sormamız lazım. Bakara suresinde hakimlere rüşvet vermeyin deniyor da, neden
hakimlere rüşvet almayın denmiyor?
Zira o emirler zaten mekki surelerde A’raf ashabı üzerinden verilmişti. Yanlış olduğunu bilen kişiler o
makama getirilir. Ama halk bilmeyebilir, cahillik etmiş olabilir, tutup da rüşvet teklif etmiş olabilir. O
yüzden böyle bir sıralama var.
(A’raf 39-49)
ف َﻋﻠَْﯿُﻜْﻢ َوَٓﻻ ا َْﻧﺘ ُْﻢ
ا َ ٰ ٓھُ۬ﺆَٓﻻِء اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ا َْﻗَﺴْﻤﺘ ُْﻢ َﻻ ﯾَﻨَﺎﻟُُﮭُﻢ ﱣ
ٌ 'ُ ِﺑَﺮْﺣَﻤ ۜ ٍﺔ ا ُْدُﺧﻠُﻮا اْﻟَﺠﻨﱠﺔَ َﻻ َﺧْﻮ
ﺗ َْﺤَﺰﻧُﻮَن
Ehâulâ-i-lleżîne aksemtum lâ yenâluhumu(A)llâhu birahme(tin)(c) udḣulû-lcennete
lâ ḣavfun ‘aleykum velâ entum tahzenûn(e)
Allah’ın onlara rahmetle ulaşamayacağına yemin ettiğiniz kimseler bunlar
mı? “Cennete girin! Size korku yoktur ve mahzun da olmayacaksınız.”
A’raf ashabı o fakir, fukara , gariban olarak gördükleri ve Allah’ın bunlara rahmeti ulaşmaz diye
düşündükleri kişileri göstererek böyle bir soru soruyorlar. Ve onlara diyorlar ki “ Cennete girin! Size
korku yoktur ve mahzun olmayacaksınız.”
A’raf ashabının diğer görevinin de garip, gurabalara sahip çıkmak olduğunu da bu
ayetten öğrenmiş oluyoruz. İnsanların hor ve hakir gördüğü, Allah’ın rahmetinin ulaşmayacağı
gözüyle bakılanlara bu rahmet dünyada iken A’raf ashabı tarafından ulaştırılır. Bu rahmet onların
hakettikleri adalete kavuşmalarıdır. Fakir , fukara ve gariplerin haklarını koruyan A’raf sahipleri onların
üzerine atılan iftira ve suçları da tanıyarak hakettikleri hürriyete onlara kavuşturmalıdır ki sosyal
hayatımız cennet gibi bir hayat olsun.
(A’raf 39-50)
ُ'
ۜ ﻀﻮا َﻋﻠَْﯿﻨَﺎ ِﻣَﻦ اْﻟَٓﻤﺎِء ا َْو ِﻣﱠﻤﺎ َرَزﻗَُﻜُﻢ ﱣ
ُ ب اْﻟَﺠﻨﱠِﺔ ا َْن ا َ ۪ﻓﯿ
ْ َ ب اﻟﻨﱠﺎِر ا
ُ ﺻَﺤﺎ
ْ َ َوﻧَﺎٰدٓى ا
َ ﺻَﺤﺎ
ﻋﻠَﻰ اْﻟَﻜﺎِﻓ۪ﺮﯾَۙﻦ
ﻗَﺎﻟُٓﻮا اِﱠن ﱣ
َ 'َ َﺣﱠﺮَﻣُﮭَﻤﺎ
Venâdâ ashâbu-nâri ashâbe-lcenneti en efîdû ‘aleynâ mine-lmâ-i ev mimmâ
razekakumu(A)llâh(u)(c) kâlû inna(A)llâhe harramehumâ ‘alâ-lkâfirîn(e)
Ve ateş ashâbı cennet ashâbına nidâ etti. “ Sudan veya Allah’ın sizi
rızıklandırdığı şeylerden bize aktarın.” Dediler ki : “ Muhakkak ki ; Allah
ikisini de nankörlere harâm kaldı.
Allah’ın rızık olarak bahşettiği gençlik, akıl, maddi manevi imkanları kullanıp bunları
zulümde, ifsadda ve kan dökmede kullananların elinden bu imkanları alınması Allah’ın
emridir. Allah öyle yapmış. Aslında Allah ne yapmışsa bizede bir örnek gösteriyor. Zira Allah bu
rızıkları nankörlük edip kötüye kullandıkları için onlara haram kılmıştır.
Hz. Adem ve eşine sunulan cennet imkanına karşı onların başkasına ait olduğu için haram
kılınandan yaptıkları hırsızlık ve zulüm ile kendi cennetlerinden olmaları örneği bu
ayetlerde umuma yayılarak devam etmektedir.
Bir kişinin suç işlemesine sürekli, zulmetmesine sebep olan makamı, mevki, parası, hürriyeti ise bu
nimet ve rızıkların ona yasaklanıp elinden alınması ayrıca Allah’ın bir emri olmuş oldu. Bu emri de
donanımlı A’raf sahibi yerine getirmelidir.
Bu emir ileride devlet kurup onu yönetecek olan müminlere çizilen ideal yargılama ve cezalandırma
örneği üzerinden bilinç inşaası projesi olarak bir parçası olarak okunabilir. Zaten ahirette yaşanacak
olanların tamamı bu dünyada olanların izdüşümü veya uzantısıdır. Rabbimiz Kurân’da olması gereken
yaşamı yargılamayı , ceza ve ödüllendirmeyi kendi mahkemesi, yargılaması üzerinden idealize
etmektedir. Bizlere düşen O’nun kadar mükemmel olmasa da buna yakın bir sistem kurabilmektir.
Devam eden ayet dünya hayatının onları aldattığından bahsediyor. Bu şekilde konu devam ettiği için
biz bu ayetleri şimdi ve buradaysa bağlantılı olarak işlemek zorundayız. Bu bağ meal müellifleri ve
okuyucu tarafından koparılırsa mümin yaşadığı hayattan kopuk, edilgen, ahiret satıcıları tarafından
kullanılacak kadar zayıf ve ütopik bir hayalin içinde kendini avutan bir miskine dönüşebilir.
Ayetlerin yaşam terzını benimsemesini isteyenler onları sonuç odaklı değil, Kurân’dan hayata sefer
odaklı okuyup, anlamak ve hayata taşımak zorundadır. Müşrikler hep sonuç odaklı bakıyorlar. Onun
ayetini şimdi okuyacağız.
(A’raf 39-51)
ﺴﻮا ِﻟ ٓﻘَﺎَء
ُ َا َﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ اﺗ ﱠَﺨﺬ ُوا ۪دﯾﻨَُﮭْﻢ ﻟَْﮭًﻮا َوﻟَِﻌﺒًﺎ َوَﻏﱠﺮﺗُْﮭُﻢ اْﻟَﺤٰﯿﻮة ُ اﻟﺪﱡْﻧﯿَۚﺎ ﻓَﺎْﻟﯿَْﻮَم ﻧَْﻨٰﺴﯿُﮭْﻢ َﻛَﻤﺎ ﻧ
ﯾَْﻮِﻣِﮭْﻢ ٰھﺬَۙا َوَﻣﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ِﺑٰﺎﯾَﺎِﺗﻨَﺎ ﯾَْﺠَﺤﺪ ُوَن
Elleżîne-tteḣażû dînehum lehven vela’iben veġarrat-humu-lhayâtuddunyâ(c)felyevme nensâhum kemâ nesû likâe yevmihim hâżâ vemâ kânû biâyâtinâ yechadûn(e)
Onlar eğlence ve oyunu din edinen ve dünya hayatının onları aldattığı
kimselerdir. Böylece onlar bugünlerine ulaşacaklarını nasıl unuttularsa ve
nasıl ayetlerimizden bile bile döndülerse, bugün de Biz onları unuturuz.
Rabbimizin burada “Ben unuttum” demeyip “Biz unuttuk” demesi, bunun bir süreçle ve farklı
unsurlarla oluştuğunu anlatmaktadır.
Buradaki “ oyun-lehe” kelimesi insan için önemli olmayan, onu alıkoyan şeylerin tamamı. Mesela “ ellehte” değirmen taşı boşa dönmesi diye ağzından çıkanı geri içerisine koyma. Bu kelime sadece
faydasız işler için kullanılmış.
Bir de “oyalanma” var. Tekasür suresinin ilk ayetinde de bahsedilir. Buradaki manası oyun. Aslında
Türkçemizde de aynı kök. Oyun oyalanma için yapılır.
Birde “nisyan” kelimesi var. Bu kelime unutmak olarak meşhur olmuştur. Kelimenin esas anlamı “ zıttı
zikri vel hıfz” söylememek, anlamamak ve akılda tutmamaktır.
Buna göre nisyan bile bile terketmeyi, değer vermemeyi , umursamamayı ifade eder. Hatırlamamak,
unutmak kavramları da bu kelimelerden ifade edilmekle beraber Kurân’da bütün nisyan kelimeleri için
daima umursamamak, göz ardı etmek, ağza bile almamak gibi manalara geliyor, Lisanül Arap’ta.
Tevbe 67 de nisyan kelimesi Allah’a izafe edilmiştir. Allah ise unutmaz. Furkan 18 ten bunu biliyoruz.
O zaman buradaki unutma; hatırlamamak, unutmak zaten bir mazerettir. Ve bunun cezai bir
müeyyidesi yoktur, bir suçta değildir. Fakat umursamamak bir suçtur. Bunların cezası da unutulmaktır.
Zira unutanlar, unutulur.
Önce insan Allah’ı unutur, yani umursamaz. Sonra Allah’ta onu umursamaz. En sonunda
insan kendi kendini de unutur. En büyük ceza ve mahrumiyette budur.
Dini eğlence ve oyun edinme yerine, oyun ve eğlenceyi din olarak anlamamızın iki sebebi
var. İlki devam eden cümledeki inançları değilde dünya hayatının onları aldattığı ifadesidir. Şimdi eğer
deseydi “ inançları onları aldattı” o zaman derdik ki“dinlerini onları oyun ve eğlence haline” getirdiler
diye meallendirilirdi. Fakat diyor ki “ dünya hayatı onları aldattı” O zaman bu mealin oyun ve eğlenceyi
din edinmek, oyun ve eğlenceyi hayatının bir numarası haline getirmek manasına geliyor. İç bağlam
delilimiz bu.
Dünya hayatını oyun ve eğlence yeri olarak görmelerinden kaynaklı görüş, hayatın ilk
sırasına eğlenceyi koyup,
bu ideolojiyi dinleşlirmelerinden, yaşam tarzı haline
getirmelerinden kaynaklanmaktadır.
İkinci sebep mevcut vakada insanların sadece ve sadece eğlence ve oyun için yaşadıkları,
hayatlarının, tek hedeflerinin bu olduğu,şahit olunan tarih süreç ve şimdiki zamanda
görülmektedir. Şu an eğlence milyon dolarlık dev bir sektör haline gelmiştir. Oyun
eğlence dini dünyanın en büyük dinidir. Yani adam eğlence için yaşıyor, oyun için
yaşıyor, tatil için yaşıyor.
O yüzden ikinci delilde şimdiki hayatımızdan. Bu hiç oynamayacağız,
eğlenmeyeceğiz manasına gelmemelidir. Kurân’ın yerdiği husus hayatı bundan
ibaret görüp, oyun ve eğlencenin insana verilen imkanların israfına yol açması, bunların
hayatta çok geniş bir yer tutup iyilikleri unutturmasıdır. Aslında bizim bu yorumumuzun
karşısında duran bir ayet var. Anketbut suresi 64 “ Bu dünya hayatı ancak oyun ve
eğlenceden ibarettir.” Fakat bu cümle Allah’a ait bir cümle değildir. Bu cümle
müşriklere ait bir cümle.
Ankebut suresi 65 te “ Karaya çıkınca Allah’a şirk koşan müşriklerin cümlesi olduğu
devam eden ayetten anlaşılıyor. Yani karaya çıkan müşrikler var ya, işte o adamlar
dünyayı oyun ve eğlence yeri olarak görüyor, mümin ise dünyayı çalışıp ekeceği, ahirette
hasatını alacağı bir imtihan alanı olarak görüyor.
Nefse hoş gelen oyun ve eğlence insana neden ayetleri unutturur? Oyun ve
eğlence insana sorumluluklarını unutturur, ciddiyetini engeller ve en önemlisi içindeki
şeytani duygu ve düşünceleri kontrol etmesini engelleyen duygusal yönünü besler.
Bunlar insanı mutlu eden adrenalin tutkusuna sebep olur zamanla. Ne kadar çok
salgılanırsa vücut fiziksel olarak o kadar strese maruz kalır.
Bizi mutlu eden adrenalin sonrası hal bizi yavaş yavaş fiziksel olarak yorar ve yıpratır.
Her defasında adrenalin dozunu artırmak isteyen kişinin bağımlı olma riskide artacaktır.
Bu durumun en tipik örneği kumar bağımlılığında gözlemlemektedir. Hedef her defasında
bahsi büyütüp heyecanı artırmak arzusu, tüm birikimi kaybetmekle sonuçlanır. Eğlenmek
için yaşamak madde bağımlılığı, alkol, kumar ve zinaya sürükler. İnsanın haz merkezi
onun ilkel beyninde olduğu için sürekli onu beslemek, kontrolü kaybetmekle sonuçlanır.
Haz beynimiz bizim sürüngen beynimizdendir.
(A’raf 39-52)
ﻋٰﻠﻰ ِﻋْﻠٍﻢ ُھﺪًى َوَرْﺣَﻤﺔً ِﻟﻘَْﻮٍم ﯾُْﺆِﻣﻨُﻮَن
ب ﻓَ ﱠ
ٍ َوﻟَﻘَْﺪ ِﺟﺌْﻨَﺎُھْﻢ ِﺑِﻜﺘ َﺎ
َ ُﺼْﻠﻨَﺎه
Velekad ci/nâhum bikitâbin fassalnâhu ‘alâ ‘ilmin huden verahmeten likavmin
yu/minûn(e)
Ve and olsun! Onlara bir kitap getirdik ve inanan bir kavim için onu rahmet
ve hidayet olarak bir ilim üzerine detaylandırdık.
Kitap bir ilim üzere detaylandırılmalıdır. Ayette geçen “bu bir kitap” ifadesi Hz. Adem’den
günümüze kadar insanoğlunu başıboş bırakmamak için insana kılavuzluk yapan tüm mesaj ve
vahiylerin genel ismi. Paylaşmak, rahmet, adalet, güvenmek ve güven vermek gibi insanı insan yapan
daha bir çok unsur kitapta muhataplarına hatırlatılmıştır. Bu değerlere inanan ve güvenenler için bir
rahmet ve hidayetin olduğu ifade edilmiştir. Bu merhametli kılavuzluğa ulaşmanın şartı kitabı ve
detaylı ilkeleri ilmi bir ciddiyetle ele alıp hayata onları tutarlı olarak aktarabilmektir.
(A’raf 39-53)
ُ َھْﻞ ﯾَْﻨ
ْ ﺴﻮهُ ِﻣْﻦ ﻗَْﺒُﻞ ﻗَْﺪ َٓﺟﺎَء
ﺳُﻞ
ُ ت ُر
ُ َﻈُﺮوَن اِﱠﻻ ﺗ َﺄ ْ۪وﯾﻠَۜﮫُ ﯾَْﻮَم ﯾَﺄ ْ ۪ﺗﻲ ﺗ َﺄ ْ۪وﯾﻠُﮫُ ﯾَﻘُﻮُل اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ﻧ
ُ ﻖ ﻓََﮭْﻞ ﻟَﻨَﺎ ِﻣْﻦ
َ ﺷﻔَ ٓﻌَﺎَء ﻓَﯿَْﺸﻔَﻌُﻮا ﻟَ ٓﻨَﺎ ا َْو ﻧَُﺮدﱡ ﻓَﻨَْﻌَﻤَﻞ
ﻏْﯿَﺮ اﻟﱠ ۪ﺬي ُﻛﻨﱠﺎ ﻧَْﻌَﻤ ۜ ُﻞ ﻗَْﺪ
ِ ّ ۚ َر ِﺑّﻨَﺎ ﺑِﺎْﻟَﺤ
ﺿﱠﻞ َﻋْﻨُﮭْﻢ َﻣﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ﯾَْﻔﺘ َُﺮوَ۟ن
َ َﺧِﺴُٓﺮوا ا َْﻧﻔَُﺴُﮭْﻢ َو
Hel yenzurûne illâ te/vîleh(u)(c) yevme ye/tî te/vîluhu yekûlu-lleżîne nesûhu
min kablu kad câet rusulu rabbinâ bilhakki fehel lenâ min şufe’âe feyeşfe’û lenâ
ev nuraddu fena’mele ġayra-lleżî kunnâ na’mel(u)(c) kad ḣasirû enfusehum
vedalle ‘anhum mâ kânû yefterûn(e)
Onlar sadece onun teviline mi bakıyorlar? Onun tevilinin geldiği gün, daha
önce onu unutmuş olanlar : “ Rabbimizin resulleri hak ile gelmiştir. Artık
bize şefaat edecek şefaatçiler var mı ki bize şefaat etsinler veya
döndürülmüş
olsaydık,
yapmış
olduklarımızdan
başkasını
yapardık.”derler. Nefslerini hüsrana uğrattılar. Ve uydurdukları şeyler
kendilerinden ayrıldı.
Uydurdukları ve kendilerin ayrılan şey zaten ayetin içinde ifade edilmiş. Hiçbir gayret göstermeden
güya şefaatçilerin olduğu, onların kendilerini kayıracağına inandıkları şeydir, uydurdukları şey. Bu
inanç tam bir hüsrandır. Zira bir ömür onlara güvenerek beklentiye girmiştir bu insanlar. Rabbin
resullerin hak ile gelmesi onların batıl, boş yere değil bir amaça menbni olarak gelmesidir. O amaçta
“ önceden haber verip uyarmaktır.”
Buradaki “tevil” kelimesi sözlük manası itibariyle aslına döndürmek anlamına gelen “ evin” kökünden
değil vezninden mastar olup, döndürmek ve herhangi bir şeyi varacağı yere vardırmak demektir. Tevil
bir maksadın arkasında yatan maksadı anlatmaktadır. Tevil Kurân’ın indiği dönemin Arapçasında bir
şeyin akibeti, ortaya çıkması, mahiyeti ve hakikati gibi anlamlara gelmektedir.
Bu ayette müşriklerin, şefaatçilerin kullandığı tevil ne anlama gelmektedir? Bu ayetteki
tevil bir yere varmak anlamını ifade etmektedir. Müşrikler kendilerine ulaşan mesajların varıp duracağı
nihai noktayı beklemektedir. Böylece onların doğruluğunu ortaya çıkarmış olacaklar veya batıl
olduğunu ispatlamış olacaklardır.
Torpil ve kayırımcılarla adalete engel olan güçlünün ezdiği efendi ve kölelerin peyda olduğu
toplumların ecelinin ergeç geleceği hakikatine karşı müşriklerin cevabı. “ bakalım sonu nereye
varacak” diyerek sonunu gözetlemeleri tevil ile ifade edilmiştir.
Her konuyu tevil etmek yani işleri ileriye atarak ihmal etmek, oyun ve eğlence ile beslenen kişilerin
dimağları tipik özelliğidir. Yani Muhammed bunları vaat etti, bakalım sonu nereye varacak. Bunun
aynısını helak eden bütün kavimler “ o vaat ettiğin azap neymiş şeklinde “ bütün peygamberlerine
yapmıştır.
Bunlar ahirete inanmak için kıyametin kopmasını, ahiretin bir fiil gelmesini bekleyen müşriklerdir.
Sonuç odaklıdırlar çünkü. Ama o gün geldiğinde onların hiçbir amelinin kabul olmayacağını
unutmuşlardır. Yani iş işten geçmiş olacaktır.
“Şefaat” kelimesi değinecek olursak bu kelimenin aslı şef kelimesidir. Bunun anlamı birşeyi benzeri
olan bir şeye eklemek, yanyana getirmektir. Şef kelimesinden türeyen şefaat bir kimsenin kurtulma
hakkı ve imkanı yok iken ( o yüzden cehennemden çıkarıp cennete koyuyorlar) birini aracı kılarak
yardım istemesidir. Ve bu bir nevi torpil ve adam kayırma talebidir. Zira hak eden hak ettiği yer veya
ödül için başka birini araya sokup ondan yardım istemesine gerek yoktur, yardım beklemez. Yani
sınavı dört dörtlük dolduran bir öğrenci öğretmenine verdiği zaman torpil, adam kayırma beklemez.
Tembeller bekler.
Şefaat daha çok yüksek makamdan aşağı makama doğru bir kullanışı ifade eder. Kas sistemi ile çalışan
müşrik kafa Allah’ın katında bile tıpkı dünyadaki kayırıcıların olduğu gibi , şefaatçilerin varlığına
inanmaktadır. “Mindunillah” budur zaten. Kurân bu kolay yoldan ve birilerinin sırtından kurtulma
bedavacılığını sürekli eleştirmektedir. Enam suresi 70 de şefaatçilerin yanına birde fidye eklenmiştir.
O da rüşvet boyutudur. Yani kayırıcılar ve ve rüşvet boyutu. Enam suresi 70 bu konuyu çok güzel bir
şekilde özetlemiştir.
“Dünya hayatına aldanıp dinlerini oyun ve eğlence haline getirenleri bırak. Kimse yaptığı şeyden dolayı
bir mahrumiyet yaşamasın diye Kurân ile uyar. Allah ile aralarına girecek ne bir dost ne de şefaatçileri
olacak, bedel olarak ne verseler kabul edilmeyecektir. Yaptıkları sebebiyle mahrum edilecek olanlar
onlardır. Ayetleri görmezlikte direnmelerine karşılık hak ettikleri, kaynar sudan bir içecek ve acıklı bir
azaptır.” (Enam 70)
(A’raf 39-54)
ﻋﻠَﻰ اْﻟﻌَْﺮِش
ِ ﺴٰﻤَﻮا
'ُ اﻟﱠ ۪ﺬي َﺧﻠََﻖ اﻟ ﱠ
اِﱠن َرﺑﱠُﻜُﻢ ﱣ
َ ض ۪ﻓﻲ ِﺳﺘ ﱠِﺔ ا َﯾﱠﺎٍم ﺛ ُﱠﻢ اْﺳﺘ َٰﻮى
َ ت َواْﻻَْر
ْ َﯾُْﻐِﺸﻲ اﻟﱠْﯿَﻞ اﻟﻨﱠَﮭﺎَر ﯾ
ﻄﻠُﺒُﮫُ َﺣ ۪ﺜﯿﺜ ًۙﺎ َواﻟ ﱠ
ُت ﺑِﺎ َْﻣِﺮ ۪ۜه ا ََﻻ ﻟَﮫ
ٍ ﺴﱠﺨَﺮا
َ ﺲ َواْﻟﻘََﻤَﺮ َواﻟﻨﱡُﺠﻮَم ُﻣ
َ ﺸْﻤ
ب اْﻟﻌَﺎﻟَ ۪ﻤﯿَﻦ
'ُ َر ﱡ
اْﻟَﺨْﻠُﻖ َواْﻻَْﻣ ۜ ُﺮ ﺗ َﺒَﺎَرَك ﱣ
İnne rabbekumu(A)llâhu-lleżî ḣaleka-ssemâvâti vel-arda fî sitteti eyyâmin śümmestevâ ‘alâ-l’arşi yuġşî-lleyle-nnehâra yatlubuhu haśîśen ve-şşemse velkamera vennucûme musaḣḣarâtin bi-emrih(i)(k) elâ lehu-lḣalku vel-emr(u)(k) tebâraka(A)llâhu
rabbu-l’âlemîn(e)
Muhakkak ki sizin Rabbiniz Allah semaları ve arzı altı günde yaratandır.
Sonra arşa istiva etti. Gündüz, ona sürekli tabii olan gece ile örtülür. Ve
güneş ve ay ve yıldızlar O’nun emrine musahhardır. Yaratma ve emir O’nun
değil mi? Alemlerin Rabbi olan Allah mübarektir.
Dikkat ederseniz burada Allah konuşmuyor. Nahnu dediğimiz o melek Allah’ı tanıtıyor. Çok bariz.
Üçüncü bir konuşmacı Allah’ın ne olduğunu ve ne olmadığını burada kevni ayetlerle bize
tanıtmış. Fakat 55’nci ayette farklı bir konu var sanki. 54 ve 55 nci ayetler arasındaki ilişkiyi
düşünmemiz lazım. Bu ayet ile 6 günde yaratılmanın dua ile ne alakası var. Bu sorunun
cevabı “makbul duanın”da cevabı olacaktır.
“Yevm” güneşin doğması ile batması arasındaki süreyi ifade eder. Yevm başı sonu belli olan 24
saatlik süreyi dikkate alınmaksızın herhangi bir zaman dilimi içinde Kurân’ı Kerim’de kullanılır. Kelime
Kurân’da yerine göre ay, yerine göre gün, yerine göre devre, aşama ve çağ gibi dönemleri anlatmak
için de kullanılmıştır.
Delili ayetimiz “ Allah katında bir gün sizin saymakta olduklarınızdan bin sene gibidir.” (Hac suresi 47)
Burada bin senelik bir dönem bir gün olarak ifade edilmiş. Bu ayette de çok uzun dönemleri ifade
etmek için çokluktan kinaye bin sene olarak kullanıldığını görmekteyiz. Bir gün birden bin yıl olmuştur.
Bir de Mearic suresinin 4 nci ayetinnde elli bin yıllık bir dönem için bir gün demiştir. “Melekler ve ruhun
ona yükselmesi bir gün içindedir. Ve onun miktarı elli bin sene oldu. “ (Mearic 4) Birgün birden ellibin
sene oldu.
“Salih elini ısırır der ki: “ keşke Resul’le beraber bir yol tutsaydım.( Furkan suresi 27). Zalimin bu
tutumu (bir anlık bir tutumdur bu) o gün ( o gün diyerek bir günlük süreyi ifade etmiş. Normalde gün
boyunca elini ısırmıyor bu adam. O gün içerisinde bir anlık uygulanışından bahşediyor. Bizdeki doğum
günü günü. Doğum günü ne zaman dersin. O da şu tarihte der. Aslında senin doğum günün değil,
doğum anın var. Sen o gün içerisinde bir anda doğdun. Yoksa o günün tamamı doğum ile alakalı
değil. Onun gibi Kurân’ı Kerim’de bir anı anlatmak içinde yevm kullanılır. O yüzden Kurân’ı Kerim’de
bin yılı anlatmak içinde, elli bin yılı anlatmak içinde, bir anı anlatmak içinde yevm kullanılıyor.
Burada anlatılmak istenen şu, başı sonu belli, müstakil zaman dilimleri için Kurân’ı Kerim
yevm kelimesini kullanmış. O zaman “sitteki eyyamin” terkibi altı gün, altı evre, altı aşama
anlamına gelmektedir. Bu terkip Kurân’ın tamamında yedi kez geçer. Nüzul sırasına göre de ilk olarak
Kaf suresi 38 de anlatmıştık. Bu altı aşama dünyanın ateş top olduğu, soğumaya başladığı, sonra
yerkabuğunun oluştuğu, sonra atmosferin şekillenmeye başladığı, sonra iklimin oluştuğu, ardından ilk
canlının şekillenmeye başladığı ve bitki örtüsü ile canlılığın dünyaya yayılmaya başladığı dönem diye
sayabiliriz.
Buradaki anlamının aşama, dönem olarak kabulü, bize Kurân’ın başka bir mucizesini daha görmemizi
sağlıyor. Bilindiği gibi günümüz itibari ile elde edilen kozmolojik bulgular evrenin bir takım evrelerden
geçerek bugünkü durumuna geldiğini göstermektedir. Ayrıca bu değişim ve dönüşüm hala devam
etmektedir. Yani altı günde yaratılma olmuş bitmiş bir dönem değil, hala devam eden din günü ile
son aşamaya gelecek olan bir süreçtir. Yedinci gün din günüdür ve böylece o döngü tamamlanmış
olacaktır. “Sonra arşa istiva etti” Buradaki “arş” bir binanın en değerli, en yüksek yerini teşkil eder.
Bir eve nispetle tavanı, tavana nispetle üstündeki çatısı, kubbesi arş kelimesinin anlam sahasına
giriyor. Yükseklik olarak çadır, çardak gibi yükselen ve gölge veren herşey de arş olur.
Bu süredeki arş kavramının en kesin anlamı değerleri ve yükseklik ifade etmesidir. Arş kelimesi
Kurân’da Allah’ın bütün varlığı ,tabii olduğu yasaları koruyucu ,makam ve otorite olması
manası gelmektedir. Arş nerede geçiyorsa orada bir yaratma var. Zira bu kullanım sürekli O’nun
alemleri yaratmasına ilişkin bir bağlamda arş kullanılmış. O zaman arş, Allah’ın yasaları, yönetim
makamı ve o yasalara hakimiyeti manasına gelecek.
“İstiva”da maksat Allah’ın kudretinin arşa nüfuz etmesidir. Mahlukatın üstünde onların
varlığını sürdürme sebebi olan , kaide ve kurallar bütününe yani sünnetullah anlamına da gelmektedir.
Dua ile de bağlantısını kurmamız gerekmektedir. Zira devam eden ayetler makbul duanın
özelliklerinden bahsedecektir.
Bu bağlamda makbul dua, Allah’ın yasalarına uygunluğu ölçüsünde konuya böyle bir zihni inşaa
ile Kurân’ı Kerim başlamışta olabilir. Bu ayetteki “yatlubuhu haśîśen”, gündüzün kovalayıp geceyi
örtmesi manası var. Bu da aslında gündüz geceyi hasis olarak, talebi süratle ısrarla aralıksız bir şekilde
takip etmesi anlamında tefsir edilmiş. Hem altı gün, hem gündüzün geceyi takip etmesi en anlam
verdi. Aslında bu zamanın, imkanların, dönemlerin çok hızlı bir şekilde gelip geçtiğini ifade etmektedir.
Altı günlük yaratılış sürecini birbirini kovalayan geçişine de bir gönderme olabilir.
“Müsahhar” kelimesi var. Yani “güneşi, ayı, yıldızları Allah kendisine müsahhar kıldı, insanlara
müsahhar kılmadı. “ Allah’ın yasalarına duramayan , boyun büken anlamına gelmektedir. Güneş, ay
ve yıldızlar insanlara müsahhar kılınmadı yani onların hareketlerinde insanın bir dahli ve etkisinin
olmadığı da bu ayette ifade edilmiştir. Allah’ın yasaları ve bu yasaların sürekliliği arşa istiva ile hayatın
ancak devam edeceğine de bir atıf olabilir. Yani bu yasalar olmasa hayat devam etmeyecek, hayat
olmayacak.
Sonuç olarak, Allah’ın bir süreçle oluşturduğu kainatı savruk, rastgele değil, belirli bir sistem ve
kurallar bütünü içerisinde işlediği ve her kulun bu kaide ve kurallar içerisinde hareket etmesiyle
bereket olarak bunun karşılığını bulacağına işaret edilmiş oluyor. Çünkü son cümle ne diyor ? “ Allah
bereketin kaynağıdır” diyor.
(A’raf 39-55)
ﺐ اْﻟُﻤْﻌﺘ َ ۪ﺪﯾَۚﻦ
ﻀﱡﺮًﻋﺎ َوُﺧْﻔﯿَۜﺔً اِﻧﱠﮫُ َﻻ ﯾُِﺤ ﱡ
ُ ا ُْد
َ َ ﻋﻮا َرﺑﱠُﻜْﻢ ﺗ
Ud’û rabbekum tedarru’en veḣufye(ten)(c) innehu lâ yuhibbu-lmu’tedîn(e)
Rabbinize tazarru ve içten dua edin. Muhakkak ki O haddi aşanları sevmez.
Bu ayette duanın edebi ve usulü öğretilmektedir. Mesela ben; cemaate toplu dua
yaptıracağım zaman “amin” diye ellerimi açıyorum. Bunu yaparken cemaatin sesimi duyması için biraz
bağırıyorum, birazda basmakalıp cümleler kullanıyorum. Bunun makbul dua olmadığını Kurân
Kerim’deki ayetlerden anlaşılıyor.
Çünkü dua kişiye özel olmalıdır. Basmakalıp yapılan duaların Kurân’i bir referansı yok. Basmakalıp
yapılan dualar, içten, samimi, tazarru içinde yapılan dualar gibi değil. Zira herkesin istekleri ve
sıkıntıları farklı farklıdır. Birinin hastası var, birinin borcu var vs. Ben elimi açıyorum cemaate “
amin “ diyorum bazı cümleler söylüyorum, onlarda şuurlu şuursuz o cümleleri papağan
gibi tekrar ediyorlar. Veya dinliyorlar “amin” diyorlar.
“tedarru’en” cümle nüzul sürecinde ilk defa burada geçiyor. Buda darı kelimesinden geliyor. Kök
manası dikenli bir çöl bitkisi olan “şibrik” iyice kuruduğu zaman “darı”ismini alıyor. Ona bu adın
verilmesinin sebebi de devenin o dikenlerden etkilenmemek için boynunu bükerek onları yemesi
manasında kullanılmış. Yani yere yaklaşarak onu yemesi. Dara kökünden gelen bu sekiz kelimenin
tümü de Mekke döneminde nazil olan surelerde yer almış. Dilimizde “ tazarru ya da niyaz” biçimine
girmiş olan sözcük bu bağlamda verilen en uygun anlam “ boyun bükerek tevazu içinde
olmaktır.” Devenin o hali zaman içerisinde bu hale bir isim olmuş. Boyun bükerek, tevazu içinde
acziyetini bilerek dua etmek, yalvarıp, yakarmak manasında bir kelimeye dönüşmüş.
“Hufyeten” içten diye meallendirdik. Kelime “hefeve” kökünden türemiştir. Hufye kavramı gizli anlamı
yanında, gönlün derinliklerinden gelerek yapılan dua demektir. Muhammed Esed böyle tanımlamış.
İstediğimiz hedefleri içimizden gelerek arzulamak, onu gerçekleştirmede bize önemli bir avantaj
sağlayacaktır. Dua,senin istediğin şeyler, hedeflerin. Şimdi sen bunu bir şeye ulaşmak için içten,
samimi bir hedef belirlemen başkadır, zoraki yapman başkadır, istemeyerek gönülsüz olarak yapman
başkadır. O yüzden bir şeyi istiyorsa içten, samimi olarak ona gönül vereceksin ki o gerçekleşsin.
Tevazu ve içten gelerek yapılmayan istekler hile, kandırma gibi illegal yollarla veya zor
kullanarak yerine getirilmeye çalışılır. Kurân bu tür davranışların hepsine “mutedin” yani haddi aşarak,
sınırı aşarak, bozgunculuk, fesat çıkartmak, barışı ve düzeni bozmak manasını bir sonraki ayette
devam ettirecektir.
İnsanoğlu ya Allah’ın yasalarına boyun büküp tevazu içinde isteklerinin gerçekleşmesi
için kendisine hedefler belirleyecektir, buna makbul dua diyoruz. Ya da bitmek bilmez
isteklerini hak ve adalet gözetmeden doyurmaya çalışıp, kendisine ve başkalarına
beddua olacak.
(A’raf 39-56)
َ ﻋﻮهُ َﺧْﻮﻓًﺎ َو
ﺐ
ٌ 'ِ ﻗَ۪ﺮﯾ
َ طَﻤﻌًۜﺎ اِﱠن َرْﺣَﻤ
ُ ﺻَﻼِﺣَﮭﺎ َواْد
ْ ض ﺑَْﻌﺪَ ِا
ﺖ ﱣ
ِ َوَﻻ ﺗ ُْﻔِﺴﺪُوا ِﻓﻲ اْﻻَْر
ِﻣَﻦ اْﻟُﻤْﺤِﺴ ۪ﻨﯿَﻦ
Velâ tufsidû fî-l-ardi ba’de islâhihâ ved’ûhu ḣavfen vetame’â(an)(c) inne
rahmeta(A)llâhi karîbun mine-lmuhsinîn(e)
Islah olduktan sonra yeryüzünde fesat çıkarmayın. Allah’a korkarak ve
umutla dua edin. Şüphesiz ki Allah’ın rahmeti muhsinlere yakındır.
“Muhsin” ihsan eden demektir. “İhsan” lügatta iki şekilde açıklanır. Bir şeyi hem güzel yapmak, hem
iyilik ve güzellik yapmak demektir. İhsan kelimesi “husur” kökünden türemiş, ahsene fiilinin
mastarıdır. Muhsin kelimeside bu kelimenin ismi failidir, bunu sürekli yapandır.
İhsan hasreten faydalı ve hayırlı şeyler için kullanılır ve iyilik kastı olmaksızın yapılmaz. Muhsin bu.
Makbul dua için dua olman lazım. Allah muhsinlere yakın.
“Havf“ hem korkarak hem ümit içinde olma. Havf sözlükte korkmak, kaygılanmak, endişe duymak
gibi anlamlara gelmektedir. Genellikle hoşlanılmayan bir durumun başa gelmesinden veya arzulanan
bir şeyin elde edilememesinden duyulan korku ve kaygıyı ifade eder. Yani garantilemiş bir tavırla
hedefler koyma kendine çünkü hayal kırıklığın çok büyük olur. Bir de belki olmaması senin için daha
hayırlıdır.
Bu korku ve ümit içerisinde olmak tazarruyu ve içtenliği tefsir etmektedir. Tazarru mütevazi bir şekilde
ve içten dua edin diyordu ya. İşte mütevazi olmanın karşılığı korku, içten olmanın karşılığı da ümit
etmek. Bu hal beklentinin yükselmemesi ve hayal kırıklığına da bir sigortadır. Duanın bazen olmaması
olmasından daha hayırlı olabilir.
Gökleri ve yeri altı aşamada yaratan Rab dünyaya bir takım kuralla koymuştur.Kuralların oluşturduğu
şartların doğru zamanda, doğru yerde olgunlaşması durumunda dua kabul olacaktır. Bir alttaki ayette
bunu bulut örneği ile Rabbimiz örneklendirmiş.
O zaman makbul duanın şartları bu ayetlere göre beş tane oldu.
1.
2.
3.
4.
5.
Allah’ın yasalarına uygunluk. Yaptığın dua sünnetullaha uygun olacak
Tevazu ve samimiyet
Korku ve umut halinde olmak
Fesat çıkarmayıp kötülüklerden uzak durmak
Islah edip muhsinlerden olabilmektir.
Sonuç olarak duanın kabulü dua olmaya bağlanmıştır. Allah’ın rahmeti ihsan edenlere yakındır. Zira
merhamet etmeyene merhamet edilmez.
(A’raf 39-57)
ْ ي َرْﺣَﻤِﺘ۪ۜﮫ َﺣﺘٓﱣﻰ اِذَٓا ا َﻗَﻠﱠ
ُ ﺖ َﺳَﺤﺎﺑًﺎ ِﺛﻘَﺎًﻻ
ُﺳْﻘﻨَﺎه
ْ ََوُھَﻮ اﻟﱠ ۪ﺬي ﯾُْﺮِﺳُﻞ اﻟِّﺮﯾَﺎَح ﺑُْﺸًﺮا ﺑَْﯿَﻦ ﯾَﺪ
ٍ ِّﻟﺒَﻠٍَﺪ َﻣ ِﯿ
ج اْﻟَﻤْﻮٰﺗﻰ ﻟَﻌَﻠﱠُﻜْﻢ
ِ ۜ ﺖ ﻓَﺎ َْﻧَﺰْﻟﻨَﺎ ِﺑِﮫ اْﻟَٓﻤﺎَء ﻓَﺎ َْﺧَﺮْﺟﻨَﺎ ِﺑ ۪ﮫ ِﻣْﻦ ُﻛِّﻞ اﻟﺜ ﱠَﻤَﺮا
ُ ت َﻛٰﺬِﻟَﻚ ﻧُْﺨِﺮ
ﺗ َﺬَﱠﻛُﺮوَن
Vehuve-lleżî yursilu-rriyâha buşran beyne yedey rahmetih(i)(s) hattâ iżâ ekallet
sehâben śikâlen suknâhu libeledin meyyitin feenzelnâ bihi-lmâe feaḣracnâ bihi min
kulli-śśemerât(i)(c) keżâlike nuḣricu-lmevtâ le’allekum teżekkerûn(e)
Ve rahmetinin önünde müjdeleyici olarak rüzgarları gönderen O’dur. Ağır
bulutları yüklendiği zaman onu ölü bir beldeye sevk ettik. Ve de ondan su
indirdik. Bu şekilde onunla bütün ürünlerden çıkardık. İşte bunun gibi
ölüleri çıkarırız. Umulur ki tezekkür edersiniz.
Rabbim bu ayette makbul duanın sünnetullah’a uygunluğunu anlatıyor. Bir çiftçisin. Yağmur
bekliyorsun. Rabbim diyor ki “ Yağmurun gelmesi için bazı şartlar var. O şartlar nelerdir
bak bir örnek vereyim sana “
“Ve rahmetinin önünde müjdeleyici olarak rüzgarları gönderen O’dur. Ağır bulutları
yüklendiği zaman onu ölü bir beldeye sevk ettik. Ve de ondan su indirdik.”
Yani bir toprağa suyun ulaşıp ordan bir nebatın çıkması için ne kadar aşamanın
geçtiğinden bahsediyor. Bu şekilde onunla bütün ürünlerden çıkardık. İşte bunun gibi
ölüleri çıkarırız. Umulur ki tezekkür edersiniz. Rabbimiz muazzam bir örnek verdi ve ahirete
bağlayarak bitirdi.
Tezekkür edelim şimdi : Ayette suyun bütün canlılar için hayat kaynağı olduğuna, hayatın da bu
temiz suyla bağlantılı olduğuna işaret etmekte. Ayrıca bu benzetmeler hayatın öteki dünyaki
devamlılığını, makbul ve mümkün olduğunu da göstermektedir.
Kurân’da rüzgar, yağmur, rahmet meteforunun kullanıldığı her yerde vahye bir işaret ve ima vardır.
Yağmurun inmesiyle ayetlerin nüzulü, onu taşıyan Resul’ün beşir, müjdeci olması ile bulutları taşıyan
rüzgarın müjdeci olması ortak nitelikleridir. Parça parça inen ayetlerin ölü kalpleri diriltmesi ve damla
damla yağan yağmurun da rahmet olması ve suyun ölü toprağa canlılık katması gibi birçok ortak
yanda bulunmaktadır. Ancak yağmur ne kadar yağarsa yağsın toprak verimsiz ve çorak ise orada
sadece faydasız dikenler çıkarır. Hiçbir işe yaramaz. Şimdi bunu 58 de Rabbimiz şöyle örneklendiriyor.
(A’raf 39-58)
َواْﻟﺒَﻠَﺪ ُ اﻟ ﱠ
َ ُج ﻧَﺒَﺎﺗ ُﮫُ ﺑِِﺎْذِن َر ِﺑّ ۪ۚﮫ َواﻟﱠ ۪ﺬي َﺧﺒ
ف
ُ ﺐ ﯾَْﺨُﺮ
ُ ّﻄ ِﯿ
ُ ﺼِّﺮ
َ ُﺚ َﻻ ﯾَْﺨُﺮُج اِﱠﻻ ﻧَِﻜﺪًۜا َﻛٰﺬِﻟَﻚ ﻧ
ت ِﻟﻘَْﻮٍم ﯾَْﺸُﻜُﺮوَ۟ن
ِ ا ْ ٰﻻﯾَﺎ
Velbeledu-ttayyibu yaḣrucu nebâtuhu bi-iżni rabbih(i)(s) velleżî ḣabuśe lâ yaḣrucu
illâ nekidâ(en)(c) keżâlike nusarrifu-l-âyâti likavmin yeşkurûn(e)
Ve temiz belde, Rabbinin izniyle nebatı çıkarır. Ve kötü olan ise, faydasız,
kıt bitkilerden başka bir şey çıkarmaz. İşte böylece şükreden bir kavme
ayetlerimizi detaylandırıyoruz.
Yağan yağmurla senin toprağın temizse, nebat çıkarıyorsa o yağmura şükrediyorsun
demektir. İbn Abbas bu ayetin mümin ve kafir kimseler hakkında yapılan bir benzetme olduğunu
söylemiş.
Mümin toprağı verimli olan güzel belde gibidir ki, o hak sözü işitince onu kabul ederek ondan
faydalanır ve güzellikler ortaya çıkarır, güzel ameller oluşturur.
Münafıkda kötü toprak gibidir. O hak sözü işittiği halde onu kabul etmez ve ondan faydalanamaz.
İnsan ham olarak dünyaya gelir,bu hamlığı özünü, fıtri özelliklerini bozmadan ne kadar işler ve emek
verirse, doğru kılavuzluk ile ondan sadır olan ameller de o oranda bereketlenecektir. Ancak kendi
fıtratında olanı ne kadar nefsani arzu vesvelerle beslerse oda o kadar çoraklaşıp faydasız ve zararlı
bir afete dönüşecektir.
Günümüzde yapılan endüstriyel tarım uygulamaları başta olmak üzere fıtrata ters tüm yanlış
uygulamalar neticesinde topraklarımız çölleşme sorunu ile karşı karşıya kalmıştır. Buna bağlı olarak
küresel ısınma, erezyon ve kuraklık ortaya çıkmıştır.
Toprağa yapılan her türlü sunni müdahale elde edilen ürünleri daha az faydalı hatta zararlı bir hale
dönüştürmüş. Kimsayal kullanımı başta olmak üzere çeşitli dış müdahaleler elde edilen ve görünüş
itibari ile belki daha güzel daha iri duran gıdaların besleyici öğelerinin mineral ve vitaminlerinin aslında
çok düşük olduğu bunun yanında vücuda zararlı olacak düzeyde yüksek şeker oranına sahip olduğu
belirlenmiş. Topraklarımızı ıslah ederek tekrar hayata döndürmenin en basit ve doğru yolunun ise
doğal tarım, yani fıtrata uygun olarak ekip biçme ile mümkün olacağı yapılan çalışmalar sonucunda
anlaşılmıştır. Su aynıdır. Ancak düştüğü zemin onun rahmet mi yoksa zahmet mi olacağını
belirlemektedir.
(A’raf 39-59)
ف
ﺳْﻠﻨَﺎ ﻧُﻮًﺣﺎ اِٰﻟﻰ ﻗَْﻮِﻣ۪ﮫ ﻓَﻘَﺎَل ﯾَﺎ ﻗَْﻮِم اْﻋﺒُﺪُوا ﱣ
ُ 'َ َﻣﺎ ﻟَُﻜْﻢ ِﻣْﻦ ِاٰﻟٍﮫ َﻏْﯿُﺮ ۜهُ اِ ۪ٓﻧّﻲ ا ََﺧﺎ
َ ﻟَﻘَْﺪ ا َْر
ﻋ۪ﻈﯿٍﻢ
َ ب ﯾَْﻮٍم
َ َﻋﻠَْﯿُﻜْﻢ َﻋﺬَا
Lekad erselnâ nûhan ilâ kavmihi fekâle yâ kavmi-’budû(A)llâhe mâ lekum min
ilâhin ġayruhu innî eḣâfu ‘aleykum ‘ażâbe yevmin ‘azîm(in)
Ant olsun! Nuh’u kavmini gönderdik. Artık dedi ki : “ Ey kavmim, Allah’a
kul olun! Sizin için O’ndan başka ilah yoktur. Muhakkak ki ben, azametli
günün azabının üzerinize olmasından korkuyorum.
Buradaki “azim günün azabı” ahiret midir?
Hz. Nuh ile alakalı biz Şuara suresinin 105 ve 122 nci ayetinde detaylı bir açıklama yaptık. Sadece bu
ayetle ilgili farklı noktalara değinip geçeceğiz.
Bu ayetteki “korkuyorum” “eḣâfu“ kelimesi gelmiş, havf kökünden. Bilgisizlik ve belirsizliğin
oluşturduğu korku ve tedirginliği ifade eder. Dolayısıyle “azim günün azabı” öncelikle onları
bekleyen su baskınıdır.
Çünkü ahiret günü için peygamberlerin bilgiye dayalı “ilmen yakin” dediğimiz bir imanları olur ve
huşu duyarlar, haşyet olur.
Burada ise belirsizlikten kaynaklı bir havf var. Gemiyi yapan Nuh’un bu kavmin tövbe etmeden ölmesi
konusunda çok derin bir endişesi ve korkusu var. Onu ifade ediyor. Azim günün azabı da o.
Sağlıklı bir kulluk için öncelikle insanların sağlıklı bir hayat sürmesi gerekir. Bu ilk şart.
Bütün helak olan kavimlerde bunu görebilirsiniz, ilk madde bu. Bu nedenle yaşam hakkı önceliklidir.
Kurân’ı Kerim’in ilk maddesi yaşam hakkı. Çünkü insanın onuruyla yaşayabilmesi için sağlık ve iaşesini
en temel ihtiyaçlarını karşılaması lazım.
Resuller “ kim bir insanı yaşatırsa, bütün insanları yaşatmış gibi olur “ (Maide 32) ayetini hayata
geçiriyorlar. Yani toplumun hayatta kalması için, yaşaması için önceliği oraya veriyorlar. Maddi
afetlerden koruyor ve manevi afetlerden koruyor. Resullerin görevi bu.
(A’raf 39-60)
ﺿَﻼٍل ُﻣ۪ﺒﯿٍﻦ
َ ﻗَﺎَل اْﻟَﻤَﻼُ ِﻣْﻦ ﻗَْﻮِﻣ ۪ ٓﮫ اِﻧﱠﺎ ﻟَﻨَٰﺮﯾَﻚ ۪ﻓﻲ
Kâle-lmeleu min kavmihi innâ lenerâke fî dalâlin mubîn(in)
Kavminin meleleri dediler ki : “ Muhakkak ki biz seni apaçık bir delalet
içinde görüyoruz.”
Resullere ilk karşı çıkan kavmin meleleridir. Hz. Nuh’un derdi, kavim bu azim günün azabında
ölüp gitmesin. Çocuk, yaşlı, genç,bebek demeden helak olup gitmesin. O yüzden gemi yapıyor. Fakat
kavmin meleleri bunu inançsal olarak anlıyor. Çünkü bu uyarıyı yapan bir Resul. Resul’ün yaptığı
maddi felakette olsa manevi felakette olsa sürekli inançsal olarak algılanır. Meleler de öyle algılıyor.
“ Mele” dolmak anlamına gelen “mil” kelimesinden türemiştir. Yani su mili getiriyor bir yere yığıyor,
getiriyor yığıyor orası doluyor. Yavaş yavaş zaman içerisinde o milin dolması, ona mele diyor Araplar.
Bu zaman içerisinde mecaz anlamda “bilgi ile dolu insanlar” olarak kullanılmış. Akil insanlar, tecrübeli
insanlar, tecrübe ile dolu insanlar. Fakat Kurân’a baktığımızda hep inanç bağlamında kullanılmış. O
zaman buradaki yerden ve gökten gelen belalara karşı insanları koruduğuna inanılan putlar var. Nuh
suresi 23 nci ayette beş tane puttan bahsediyor. Bu putların fonksiyonları için halkın bilgi almak için
danıştığı kişi mele olmuş oluyor. Putların bilirkişileri.
Yani yerden bir felaket gelirse şu put, gökten bir felaket gelirse şu put, kıtlığa karşı şu put, çocuk
olmasına karşı şu put , mallarınızın artmasına karşu şu put gibi. İsimleri de buna uygun seçmişler.
Bunun gibi birçok görev yüklemiş meleler.
Nuh’un kavmini uyarmasını inançsal olarak algılaması bu yüzden doğaldır. Zira bu tufan putların
işlevsizliğinin kanıtı olduğu için ilk karşı çıkan putçu melelerdir. Çünkü ben bir marangozum
diyorum ki : “ Bir tufan gelecek!” Putçu meleler diyor ki : “ Hayır. Bizim putlarımız var ne tufanı”.
Günümüzde mele; karşılığı insanlar üzerinde etki sahibi olan gazeteciler, akademisyenler,
siyasetçiler, işadamları, fakat Kurân bağlamında düşündüğümüz zaman din ile ilgili, inanç ile ilgili bilgi
sahibi olduğunu iddia eden ve bundan para kazanan herkesdir. Burada inanç bağlamında mele olarak
ilahiyatçılarda özel bir parantez açmak gerekir.
İlahiyatçı demek, yani bir şeyin sonuna çı-iç eki getiriliyorsa orada bir sıkıntı var demektir. Orada bir
alışveriş var demektir. İlahiyatçı demek ilahi konularda bilgi sahibi ve birikimi olduğu için bu konularda
ona danışılan ve bu danışma ve bilgilendirme eğitiminden dolayı para kazananlar demektir. Tanım bu.
Herkes eğri oturup doğru konuşması lazım.
Bir şeyin sonunu çı-çi gibi ekler geliyorsa dilimizde bu “ ondan geçinme” manasındadır. Oysa ilahi
olandan rant elde edilemez. Din gönüllü yapılmak zorunda olan bir alandır. İlahiyatçı kullanımının
kökeni aslında batıdan gelmedir. Orada da “ Teoloji” ya da “ tanrı bilimi” ile dayanan bir kökeni var.
Teoloji ile ilgilenen kişilere teolog, din bilimci, tanrı bilimci denilen bir kullanımı var. Biz bu kelime
ilahiyatçı olarak geçmiştir. İlahiyatçı ilahi olanla geçinen.
Modern dönem öncesi kurulan pek çok üniversite, kilise okullarından ve manastır kurumlarından
dönüştürülmüş.Ve içerdeki Haham’ı, papazı ilahiyatçı, hoca yapmışlardır. Sende teolojiyi anlat
diyeceksin öğrencilerine. Buradan çıkmıştır ilahiyatçı. Yani bize ait bir kavram değil.
Modern dönem öncesi kurulan pek çok üniversite, kilise okullarında ve manastır kurumlarında bu
şekilde dönüşmüş, bu sebeple orta çağda Teoloji üniversitelerin araştırma alanlarının en ön sırasına
gelmektedir. Ve bilimlerin kraliçesidir Teoloji. Çünkü dinin halkın üzerindeki etkisi muazzamdı. Bu
önceliğinden ötürü, bu okulların müfredatları kilise kanunları gibi dersler yer almakta ve bu dersler ile
kiliseye hizmet edecek genç insanlar yetiştirmeyi amaçlamaktadır. Tıpkı bizim ilahiyat fakülteleri ve
imam hatipler gibi. Hiçbir fark yok. Çünkü dini bir meslek haline getirmişler. Çünkü ruhbanlar
türetmişler. Hatta bu üniversitelerin dua etme, vaaz verme ve ayinleri de içeren şapeleri de
bulunmaktadır. Biz de Cuma namazı kıldırma, hutbe verdirme, namaz kıldırma, ezan okunma ve para
alma, bunun karşılığında.
Maalesef ilk önce bunu meslek yaptılar sonra zorlaştırdılar. Kurân’da ve İslam dininde bu tarz
ibadetleri yapmak ve yaptırmak için maaşlı bir kadro yoktur. Kimse çıkıp da Bilal Habeşi gibi ezan
okuyarak para kazanmaz. Allah Resulü gibi veya sahabe gibi cemaatin önüne geçip namaz kıldırarak
bundan para ummazdı. Bana hazineden para ver ya Resulullah. Niye ? Ben öğle namazını kıldırdım.
Ne kadar komik değil mi? Fakat şu anki durum bu.
Kurân’a göre namaz kıldırmak veya kılmak Allah’ın kitabını okuyup onun üzerinde tefekkür etmek,
ilahi olanla ilgili bilinçli olmak, araştırma yapmak zaten kulluğun gereğidir. Her kul kendi ölçüsünde,
kendi imkanları doğrultusunda bunu yapmak zorunda zaten.
Kimse bir dine inanmak veya bir dini yaşamak için maaş almamalıdır. Bu yüzden bu iş için sizden ücret
istemiyorum, benim ücretimi verecek olan sadece alemlerin Rabbi’dir ayeti Kurân’da defaatle dönüp
dönüp önümüze konmuş. Şuara suresi 109,127,145,164,180. Ayrıca Yunus suresi 72, Hud suresi
29,51. Bu ayetler neden bahşediyor? Bu ayetlere iman nasıl olacak?
Oysa ilahiyatçı,molla, şeyh, papaz, rahip, haham gibi kadrolar oldukça bundan rant kazananlar dinde
tek otorite olma yoluna giderler. Kadrolaşmaya, bunun bir meslek haline gelmesine, bu işin
içine para neden bu kadar karşıyız ?
Çünkü bu kadrolu, meslekli, bu işi yapanlar, çı-lar, çi-ler, maaşlarını haketmek için helal yoldan para
kazanmak için dinin sahibi gibi davranmaya başlıyorlar. İşte sıkıntı burdan çıkıyor. Böylece ilahiyatçı
meleler maaşlarının hakkını vermek için dinde kendilerini otorite zannedip, başkalarını delalette görür
ve gösterirler. Aynı Nuh’un karşısına dikilen meleler gibi.
Dinin sahibi olduğunu zannedenlerce Hz.Nuh gibi geçimini dinden kazanmayan ve insanların
kurtulması için çaba harcayanlar her zaman ve her zeminde ötekileştirilir, sapık ilan edilir, delalette
görülür. İstisnası yok. Peygamberler geçimlerini ya marangozluk yaparak, ya demircilik, ya çobanlık,
ya tüccar, ya terzilik gibi mesleklerden sağlarken, onların karşısında ilk sırada duranlar dinden
geçinenlerdir. Hz. Muhammed’e “sen kitap nedir, iman nedir bilmezdin diyen” mübarek ayetin bir
manası da “ sen ilahiyattan geçinen, insanlara din satan biri değildin.”demektir. Bknz. Şura suresinin
52 nci ayeti.
Şimdi imam hatipleri kapatın, ilahiyatları kapatın. Bunlar gönüllülük üzerinden gitsin. Vallahi
Türkiye’de müslümanların sayısı artar. Bu meslek olmaktan çıkacak, bir rant haline dönüşmekten
çıkacak. Korkuyorlar merdiven altı din oluşur diye olsun. Neden korkuyorsun sen. Bu düşünce
özgürlüğüdür. Kim neye inanıyorsa inansın. Neden kendini otorite ilan ediyorsun. Ama sen bunu
zorlaştırıyorsun, bir sürü uyduruk kaide kural koyuyorsun ve bir meslek haline getiriyorsun ki millet
yapamasın, hocalara muhtaç olsun.
(A’raf 39-61)
ب اْﻟﻌَﺎﻟَ ۪ﻤﯿَﻦ
ُ ﺿَﻼﻟَﺔٌ َوٰﻟِﻜ ۪ﻨّﻲ َر
ِ ّ ﺳﻮٌل ِﻣْﻦ َر
َ ﺲ ۪ﺑﻲ
َ ﻗَﺎَل ﯾَﺎ ﻗَْﻮِم ﻟَْﯿ
Kâle yâkavmi leyse bî dalâletun velâkinnî rasûlun min rabbi-l’âlemîn(e)
Dedi ki : “ Ey kavmim, ben dalalette değilim! Ve lakin ben, alemlerin
Rabbinden bir resulüm.
Hz. Nuh’u dalalet ve sapıklıkla suçladılar. Hz. Nuh onlara karşı sadece ben sapık delalette değilim
şeklinde meşru müdafaa hakkını kullanmıştır.
Ancak siz sapıksınız diyerek karşılık vermemiş onların hakaretini onlara çevirmemiştir.
Bu tartışma yöntemi günümüz ve geleceğin din metodu olmalıdır.
Bugün bir müslümana sen sapıksın veya sen sefihsin (A’raf 66 da okuyacağız) gibi hakaretlerde
bulunanlara misliyle karşılık verilmemelidir. Zira bu hikmetsiz tutum nizalaşmayı arttırır, savunma
mekanizmasını harekete geçirir ve muhatabın düşünmesini engeller. Hz. Nuh ve diğer peygamberlerin
sünneti de budur. Resul’lerden o güzel örneklik bu. Hiçbir zaman karşısındakinin hakareti ile onlara
karşılık vermiyorlar.
(A’raf 39-62)
'ِ َﻣﺎ َﻻ ﺗ َْﻌﻠَُﻤﻮَن
ِ ﺳﺎَﻻ
ﺼُﺢ ﻟَُﻜْﻢ َوا َْﻋﻠَُﻢ ِﻣَﻦ ﱣ
َ ا ُﺑَ ِﻠّﻐُُﻜْﻢ ِر
َ ت َر ۪ﺑّﻲ َوا َْﻧ
Ubelliġukum risâlâti rabbî veensahu lekum vea’lemu mina(A)llâhi mâ lâ
ta’lemûn(e)
Size Rabbimin risalelerini tebliğ ediyorum ve size nasihat ediyorum ve
sizin bilmediğiniz şeyleri ben Allah’tan biliyorum.
Hz. Nuh onların iyiliği için, samimi ve güvenilir şekilde kavmini uyarmaktadır.
Nasihat ile tebliğ arasındaki fark nedir?
Tebliğ bilgiyi eksiltip arttırmadan tam hedefine doğru bir şekilde ulaştırmaktır. Nasihat ise bu
ulaştırmanın nasıl yapılacağını gösteren bir usul kaidesidir.
Bilgiyi ulaştırmanın bir çok yolu vardır. Ya dikte edilir, ya umursamaz bir şekilde haşa postacı gibi
ulaştırılıp sonuçları ile ilgilenilmez endişe de edilmez. Fakat Resullerin yaptığı tebliğ, içinde nasihat
barındıran bir tebliğdir.
Resuller bilgiyi onların iyiliğini düşünerek (nasihat boyutu) halis bir niyet ve önemser bir tutumla
ulaştıran kişilerdir.
(A’raf 39-63)
ا ََوَﻋِﺠْﺒﺘ ُْﻢ ا َْن َٓﺟﺎَءُﻛْﻢ ِذْﻛٌﺮ ِﻣْﻦ َر ِﺑُّﻜْﻢ َﻋٰﻠﻰ َرُﺟٍﻞ ِﻣْﻨُﻜْﻢ ِﻟﯿُْﻨِﺬَرُﻛْﻢ َوِﻟﺘ َﺘ ﱠﻘُﻮا َوﻟَﻌَﻠﱠُﻜْﻢ
ﺗ ُْﺮَﺣُﻤﻮَن
Eve ‘acibtum en câekum żikrun min rabbikum ‘alâ raculin minkum liyunżirakum
velitettekû vele’allekum turhamûn(e)
Ve sizi uyarması ve sakındırmasa için, içinizden bir kişiye, Rabbinizden bir
zikrin gelmesini mi yadırgadınız? Ve umulur ki rahmet olunursunuz?
Maddi ve manevi afetlerden sakındırmak için öncelikle kavmini uyarmış sonra da onlara
hatırlatmalarda bulunmuştur. Doğal afetlerin gayet mümkün felaketler olduğu, putların kendilerini
koruyamayacağı konusunu anlatmıştır. Korunmanın su üzerinde kalacak bir gemi ile olabileceğini
hatırlatmasına rağmen sanki çok olağanüstü şeyler söylüyormuş gibi onu ve sözlerini yalanlamak için
acaipleştirmişlerdir.
Nuh diyor ki : Sel geliyor, bende gemi yapıyorum. Muhatap Nuh’un söylediklerini önce dini olarak
algılıyor sonra metafiziğe bağlıyor ve Nuh’u acaipleştiriyor. Ve böyle lanse ediyor.
Amaç acaipleştirip onun söylediklerinin halk tarafından da yadırganmasını sağlamaktır. Aslında gayet
mümkün sünnetullaha uygun bir tedbir alıyor. Ama meleler hep bilinmezliğe doğru çekmeye çalışıyor.
Fakat resuller bilinene, görünene, şahit olunana konuyu çekerler. Bilinen üzerinden gaybı anlatırlar.
Fakat bu ilahiyatçı meleler bilinmez üzerinden Rableştirirler.
(A’raf 39-64)
ﻓََﻜﺬﱠﺑُﻮهُ ﻓَﺎ َْﻧَﺠْﯿﻨَﺎهُ َواﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻣﻌَﮫُ ِﻓﻲ اْﻟﻔُْﻠِﻚ َوا َْﻏَﺮْﻗﻨَﺎ اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﺬﱠﺑُﻮا ِﺑٰﺎﯾَﺎِﺗﻨَۜﺎ ِاﻧﱠُﮭْﻢ َﻛﺎﻧُﻮا ﻗَْﻮًﻣﺎ
َﻋ ۪ﻤﯿَ۟ﻦ
Fekeżżebûhu feenceynâhu velleżîne me’ahu fî-lfulki veaġraknâ-lleżîne keżżebû biâyâtinâ(c) innehum kânû kavmen ‘amîn(e)
Artık onu yalanladılar, böylece onu ve gemide onunla beraber olanları
kurtardık ve ayetlerimizi yalanlayaları boğduk. Muhakkak ki onlar ama bir
kavmim oldular.
“Ayetlerimizi yalanlayanları boğduk”. Bu kelimeyi güncelleştirelim. Sürekli sigara içen birinin
akçiğer kanserinden ölmesini Kurân ayetleri üslubuna çevirirsek “onları kanserden öldürdük”
şeklinde olur.
Sürekli bir grup var, bir kavim var. Sağlıklarına dikkat etmiyorlar. Her türlü kötü alışkanlık var ve
ölüyorlar. Bunu ayet olarak sen söylemek istersen “ onları öldürdük” şeklinde olur.
Aslında onlar kendi yanlış tercihleri sonucunda öldü. Fakat sen bunu ayetler olarak çevirirsen böyle
bir üslup belirlemen gerekir. Bu şart yanı. Çünkü yaşatan da öldüren de Allah’tır. O yüzden üslup
böyle. Yoksa Allah “ siz inanmadınız şimdi sizi öldüreyim” şekilde anlamanız çok sığ bir
bakış olur.
Buradaki gerekçe de onların ağma olması, kör olması. Ayette Nuh kavmi için “amin” kelimesi
seçilmiştir. Zira bu kelime fiziki görmeme anlamındaki ağma kelimesinden farklıdır. Amin kelimesi
basiret ve ferasetin kör oluşunu ve bu körlüğün devamlılığını ifade etmektedir.
Öncesinde su baskınına sıksık uğraya bölgede daha büyük ve etkili tufanın kopacağına dair tüm
alametlere ve resulün tebliğ ettiği ayetlere rağmen kavmin melelerin yönlendirmesiyle kör olmayı
tercih etmeleri ifade edilmiş. Allah’ın yasası değişmeyeceği için tedbir alıp sakınan, suyun üzerinde
kalabilen kurtulmuş, tedbirsiz yakalananlar boğulmuştur. Suyun yasasını en başta belirlediği için fail
Allah’tır.
Ad kavmine geçiyoruz. Ad ve Semud kavmi devam eden ayetlerde anlatılacak. Aynı cümlelerle nasıl
farklı şeyler Kurân’ı Kerim’in anlattığına şahitlik edeceğiz.
(A’raf 39-65)
'َ َﻣﺎ ﻟَُﻜْﻢ ِﻣْﻦ ِاٰﻟٍﮫ َﻏْﯿُﺮ ۜهُ ا َﻓََﻼ ﺗ َﺘ ﱠﻘُﻮَن
ﻋﺎٍد ا ََﺧﺎُھْﻢ ُھﻮدًۜا ﻗَﺎَل ﯾَﺎ ﻗَْﻮِم اْﻋﺒُﺪ ُوا ﱣ
َ َواِٰﻟﻰ
Ve-ilâ ‘âdin eḣâhum hûdâ(en)(k) kâle yâ kavmi-’budû(A)llâhe mâ lekum min ilâhin
ġayruh(u)(c) efelâ tettekûn(e)
Ve Ad’a onların kardeşi Hud dedi : “ Ey kavmim, Allah’a kul olun! Sizin için
ondan başka ilah yoktur. Hala sakınmayacak mısınız?
Kurân’da Hz. Nuh, Hz. Hud, Hz. Salih, Hz. Şuayip gibi peygamberler inkarcı kavimlerinin kardeşleri
(ehahum) olarak takdim edilir. Bunu Şuara suresi 106 danda okuyabiliriz.
Peygamberin kavimleri ile olan kardeşliği içinde doğup onlarla büyüdüğü, aynı hayatı paylaşmalarına
adfen yapılmış olan insan kardeşliğidir, iman kardeşliği değildir. Uzun yıllar onlarla yaşamış, onlarla
kan bağı olan kardeşlik manasında kullanılmış insan kardeşliği.
(A’raf 39-66)
ُ َﺳﻔَﺎَھٍﺔ َوِاﻧﱠﺎ ﻟَﻨ
ﻈﻨﱡَﻚ ِﻣَﻦ اْﻟَﻜﺎِذ۪ﺑﯿَﻦ
َ ﻗَﺎَل اْﻟَﻤَﻼُ اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﻔَُﺮوا ِﻣْﻦ ﻗَْﻮِﻣ ۪ٓﮫ ِاﻧﱠﺎ ﻟَﻨَٰﺮﯾَﻚ ۪ﻓﻲ
Kâle-lmeleu-lleżîne keferû min kavmihi innâ lenerâke fî sefâhetin ve-innâ
lenezunnuke mine-lkâżibîn(e)
Onun kavminden kafir meleler şöyle dedi : “ Muhakkak ki biz, seni bir
sefihliğin içinde görüyoruz ve gerçekten biz, seni kesinlikle yalancılardan
zannediyoruz.”
Hz. Nuh’un kavminin meleleri Hz. Nuh’u delalette görmüştü. Yani sapık ilan etmişti. Burda da Hz. Hud
yine kendi kavminin meleleri tarafından akılsızlık, ahmaklık olarak nitelendirilen sefihlik ile itham
ediliyor.
“sefâhetin “ kelimesi görüş ve gidişatta hafiflik demektir. Bu akıl noksanlığından kaynaklanır demiş
lügat alimleri. Yani sonu budalalığa varan hafiflik ve fikirsizliktir. Zıttı ağırbaşlılık ve akıllı olmaktır.
Sefih aklı eksik, akıl dışı davranışlarda bulunan ahmak manasına da geliyor. Kısacası sefih ve sefahat
görüş ve fikirde heva ve heveslerine tabii olmak,akli ile değil zevki ile hareket etmektir. Hz. Nuh’u
sapık ilan edenler gibi Hz. Hud’u da akılsızlık ile yaftalama girişimini görmekteyiz. Aslında sapık
olanlarda , ahmak olanlarda bu kişilerin kendileridir Hz.Nuh aynasında kendi sapıklıklarını Hz. Hud
aynasında da kendi ahmaklıklarını görmekteler. Ancak bunu aynadan bilmektedirler.
Ad kavmi fiziki olarak Nuh kavminden daha güçlüdür. Ancak çoğu zaman kas gücü akıl gücü ile ters
orantılı işler. Yani boyu posu iri, kasları kuvvetli insanlar akıllarını az kullandıkları için ufak boylu
insanlardan akılları biraz daha az gelişir. Ad kavminde de böyle bir durum var. Kendi ahmaklıklarını
Hz. Hud aynası üzerinden görmüşler. Ad kavmi kararlarında delil, işaret manasındaki ayetler yerine
zan ile hareket etmişler. Ayette bu detayda bize verilmiş. Güçlü ve kuvvetli olan ancak pek de akıllı
olmayan bu ahmak kavim Hz. Hud ile ilgili bir güven problemi de yaşıyor, bunu 68 nci ayetten de
okuyacağız.
(A’raf 39-67)
ب اْﻟﻌَﺎﻟَ ۪ﻤﯿَﻦ
ُ ﺳﻔَﺎَھﺔٌ َوٰﻟِﻜ ۪ﻨّﻲ َر
ِ ّ ﺳﻮٌل ِﻣْﻦ َر
َ ﺲ ۪ﺑﻲ
َ ﻗَﺎَل ﯾَﺎ ﻗَْﻮِم ﻟَْﯿ
Kâle yâkavmi leyse bî sefâhetun velâkinnî rasûlun min rabbi-l’âlemîn(e)
Dedi ki : Ey kavmim, ben sefih değilim! Ve lakin ben alemlerin Rabbinden
bir resulüm.”
Burada muazzam bir peygamberi sünnet öğrenmekteyiz. Biri size sapık diyebilir, aptal,
ahmak diyebilir. Buna kendi hakaretleri ile karşılık vermemek resullerin sünnetidir.
Resuller sadece nefsi müdafaalarını yapmışlar ve şunu demişler “ ben sefih değilim.” Yani asıl sefih
sizsiniz, asıl sapık sizsiniz gibi bir cümle yok resullerin kitabında. Peygamberlerin sünneti hakarete
misliyle karşılık vermemektir.
(A’raf 39-68)
ﺻٌﺢ ا َ ۪ﻣﯿٌﻦ
ِ ﺳﺎَﻻ
ِ ت َر ۪ﺑّﻲ َوا َﻧَ۬ﺎ ﻟَُﻜْﻢ ﻧَﺎ
َ ا ُﺑَ ِﻠّﻐُُﻜْﻢ ِر
Ubelliġukum risâlâti rabbî veenâ lekum nâsihun emîn(un)
Rabbimin risalelerini size tebliğ ediyorum ve ben, emin bir nasihat
ediciyim.
Güvenilir olarak bilinmek için kavmin arasında yıllarca geçirmek gerekiyor. Yani “ben emin bir
resulüm” demen için onların kardeşi olman lazım. Yabancı biri ben emin bir resulüm
diyemez. Desede havada kalır. Bu 65 te kardeşi Hud kullanımını ve bir sonraki ayette sizin içinizden
bir kişi kullanımını da açıklayan bir ifadedir.
(A’raf 39-69)
ا ََوَﻋِﺠْﺒﺘ ُْﻢ ا َْن َٓﺟﺎَءُﻛْﻢ ِذْﻛٌﺮ ِﻣْﻦ َر ِﺑُّﻜْﻢ َﻋٰﻠﻰ َرُﺟٍﻞ ِﻣْﻨُﻜْﻢ ِﻟﯿُْﻨِﺬَرُﻛ ۜ ْﻢ َواْذُﻛُٓﺮوا اِْذ َﺟﻌَﻠَُﻜْﻢ
ۚ َ ُﺧﻠَ ٓﻔَﺎء ﻣْﻦ ﺑﻌِﺪ ﻗَﻮم ﻧُﻮح وَزادُﻛﻢ ﻓﻲ اْﻟَﺨْﻠﻖ ﺑﺼ
'ِ ﻟَﻌَﻠﱠُﻜْﻢ ﺗ ُْﻔِﻠُﺤﻮَن
ْۣ َ ِ
ِ ْ َ َ ٍ
ﻄﺔً ﻓَﺎْذُﻛُٓﺮوا ٰآَﻻَء ﱣ
ِْ َْ ِ َ
Eve ‘acibtum en câekum żikrun min rabbikum ‘alâ raculin minkum
liyunżirakum(c) veżkurû iż ce’alekum ḣulefâe min ba’di kavmi nûhin vezâdekum fîlḣalki besta(ten)(s) feżkurû âlâa(A)llâhi le’allekum tuflihûn(e)
Ve sizi uyarması için sizden bir kişiye Rabbinizden bir zikir gelmesini mi
acayip buluyorsunuz? Nuh kavminden sonra sizi Halifeler kıldığını ve
yaratılışta sizin gücünüzü arttırdığını hatırlayın! Artık Allah’ın nimetlerini
zikreden ki böylece felaha erersiniz.
Ayetteki ifadeden Nuh kavminin yaşayıp yok olduğu bölgede Nuh kavminden sonra Ad kavminin de
yaşadığı bu durumun Ad kavmi tarafından bilindiğini anlıyoruz. Yani Ad kavmindekiler Nuh kavminin
başlarına ne geldiğini, nasıl kurtulduklarını hepsini A-Z ye bilmeseler Hz. Hud böyle bir mukayese
yapamaz ve yaptıramaz.
Hud peygambere ait bu ifadeler Ad kavminin Nuh kavmine nazaran fiziki yapı olarak daha güçlü ve
kuvvetli olduğunu da ifade etmektedir. “Allah’ın nimetini zikreden” cümlesinden önce Nuh örnekliğine
atıf bizce çok önemlidir.
Zira Nuh’a inanıp, güvenenlerin nasıl kurtulduğunun hatırlanması zikredilip gündeme getirilmesi Ad’ın
gelecek afetten kaçabilmesi için önemli bir örneklik teşkil etmektedir.
Hz. Hud bu hayati uyarıları onların kurtulması için yaparken kavminin cevabı yine konuyu inanca ve
geleneğe bağlamak oluyor.
Yani Hud diyor ki: “Bakın Nuh örneği karşımızda. Nuh peygamber gemi yaptı afetten kurtuldu. Yani
kavmi Resul’üne uydu ve afetten kurtuldu. Sizde gelin bana uyun ki gelecek olan afetten kurtulasınız.”
Çünkü bunları Yedigün sekiz gece sürecek olan çok muazzam bir fırtına beklemekte. Hani ben Allah’ın
Resul’ünün dedi ya, meleler bunu hemen inançsal baza çekerek hemen geleneğe bağlamışlar, onu da
70 den şöyle okuyoruz :
(A’raf 39-70)
ﺖ ِﻣَﻦ
َ 'َ َوْﺣﺪَهُ َوﻧَﺬََر َﻣﺎ َﻛﺎَن ﯾَْﻌﺒُﺪُ ٰا ٓﺑَﺎُ۬ؤﻧَۚﺎ ﻓَﺄ ِْﺗﻨَﺎ ِﺑَﻤﺎ ﺗ َِﻌﺪ ُ ٓﻧَﺎ اِْن ُﻛْﻨ
ﻗَﺎﻟُٓﻮا ا َِﺟﺌْﺘ َﻨَﺎ ِﻟﻨَْﻌﺒُﺪَ ﱣ
ﺼﺎِد ۪ﻗﯿَﻦ
اﻟ ﱠ
Kâlû eci/tenâ lina’buda(A)llâhe vahdehu veneżera mâ kâne ya’budu
âbâunâ(s)fe/tinâ bimâ ta’idunâ in kunte mine-ssâdikîn(e)
Dediler ki : “ Tek bir Allah’a kul olmamız ve babalarımızın ibadet ettiği
şeyleri terk etmemiz için mi bize geldin? Eğer sen sadıklardan isen bize
vaat ettiğin şeyi artık bize getir.”
Demek ki Hz. Hud’un uyarısını bir tehdit olarak anlamışlar. Yani sen bizi tehdit ettin, hadi o tehdit
ettiğin şeyi getir.
Halbuki burada tehdit yok. Size diyorum ki : “ Allah’ın sünneti gereği burada bir fırtına
kopacak.” Bunu bir uyarı olarak algılamıyorlar, tehdit olarak algılıyorlar ve bu uyarıya karşıda o
atalarının getirdiği putların onları koruyacağı inancına ters düştüğü için direkt bunu inançsal sahaya
çekmişler.
Hz. Hud’un gelecek afeti Hz. Nuh örneği ile destekleyerek haber vermesi kavmi tarafından bir tür
cezalandırma ve tehdit olarak algılanmıştır. Maalesef bizim müfessirlerimizde böyle algılamış. Uyarıyı
tehdit olarak algılamaları meydan okumalarından anlaşılmaktadır. Yoksa meydan okumazlardı.
Alemlerin Rabbi olan Allah tarihin bir dönemindeki aciz beşerler ile haşa güç yarışına girmekten
münezzehtir, beridir. Rahman ve Rahim olan Allah sadece onları uyarmıştır. Fakat onlar bu uyarıyı bir
tehdit, onlarla güç yarışı olarak algılamıştır. Yani onların algıladığı şekilde biz algılamak zorunda değiliz.
(A’raf 39-71)
ٌۜ ﻀ
ﺳﱠﻤْﯿﺘ ُُﻤﻮَٓھﺎ ا َْﻧﺘ ُْﻢ
ٌ ﻋﻠَْﯿُﻜْﻢ ِﻣْﻦ َرﺑُِّﻜْﻢ ِرْﺟ
َ ﻗَﺎَل ﻗَْﺪ َوﻗََﻊ
َ ﺲ َوَﻏ
َ ﺐ ا َﺗ َُﺠﺎِدﻟُﻮﻧَ ۪ﻨﻲ ۪ٓﻓﻲ ا َْﺳَٓﻤﺎٍء
َ ﺳْﻠ
ﻄﺎ ۜ ٍن ﻓَﺎْﻧﺘ َِﻈُٓﺮوا ِا ۪ﻧّﻲ َﻣﻌَُﻜْﻢ ِﻣَﻦ اْﻟُﻤْﻨﺘ َِﻈ۪ﺮﯾَﻦ
ُ 'ُ ِﺑَﮭﺎ ِﻣْﻦ
َوٰا ٓﺑَﺎُ۬ؤُﻛْﻢ َﻣﺎ ﻧَﱠﺰَل ﱣ
Kâle kad veka’a ‘aleykum min rabbikum ricsun veġadab(un)(s) etucâdilûnenî fî
esmâ-in semmeytumûhâ entum veâbâukum mâ nezzela(A)llâhu bihâ min
sultân(in)(c) fentazirû innî me’akum mine-lmuntazirîn(e)
Dedi : “ Rabbinizden kokuşmuşluk ve gazap üzerinize vaki olmuştur. Siz
ve babalarınızın koyduğu isimler hakkında mı benimle mücadele
ediyorsunuz? Allah ona bir sultan indirmedi. Artık bekleyin! Muhakkak ki,
ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim.”
Burada “rica” kelimesi kullanılmış. Aklını kullanmamakla ricsin muazzam bir mana bağlantısı var. Ad
kavmi aklını kullanmayan ahmak bir kavim olduğu için burada “rics” kullanılmış. Kokuşmuşluk diye
meallendirdik.
“ Ve gazap üzerinize vaki olmuştur”. Yani bu olacaktır demiyor. Şu an içinde bulunduğunuz hal tam
bir sosyolojik kokuşmuşluk ve gazap üzerinize vaki olmuş. Şu anda öyle bir haldesiniz. Kendine
gösterilen tepkiden ve öfkeden Hz. Hud bu gazabı okumakta. Allah’ın sünneti gereği olacak bir şeye
siz böyle bir tavırla yaklaştığınız sürece, herşeyi fiziki güçle , kaba kuvvetle çözmeye çalıştığınız için
bir toplumun içinde bulunduğu kokuşmuşluktan da bihabersiniz.
“Siz ve babalarınızın koyduğu isimler hakkındamı benimle mücadele ediyorsunuz.” Yani putlara bir
takım esmalar yüklemişiniz, ben size tufandan bahsediyorum. Siz bana putların esmasından
bahsediyorsunuz, ne alakası var ?
“ Allah ona bir sultan indirmedi” Yani onların bir yüceliği yok. “ Artık bekleyin! Muhakkak ki ben de
sizinle beraber bekleyenlerdenim.” Yani bu benim elimde olan bir şey değil. Ben sizi afet silahı ile
tehdit etmiyoru. Ben de sizinle yaşıyorum bu ortamda. Bende bekliyeceğim siz de bekleyeceksiniz.
Bu ayette geçen “sultan” kelimesi toplumu etki altına alıp sürükleyen ikna edici delil anlamındadır.
Sultan “salata” kökünden geliyor manası nüfuz ve etki altına alabilecek kadar toplumu yönlendiren
bilgi demektir.
İlahiyatçı kafir meleler Ad kavminin genelini ilgilendiren bu konuyla ilgili ellerinden zandan başka hiçbir
delil yok. Buna rağmen gelecek olan tufana karşı zanla, o yücelttiği isimlerin onları koruyacağını iddia
ediyorlar.
Şimdi “rics” kelimesine geçelim. Kurân’ı Kerim’de sekiz kez geçmektedir. Temiz ve temizliğin karşıtı
olan kirlilik ve kir manasına gelmektedir. Her türlü rahatsızlık veren kir, pislik rics ile ifade edilmiş.
Kelimenin ilk kökü anlamı rahatsızlık eden gök gürültüsü ve deve sesi. Sonraları insana rahatsızlık
veren herşey manasında kullanılmış.
Hz. Hud’un cevabı şu soruya binaendir. “ Tek bir Allah’a kul olmamız ve babalarımızın ibadet ettiği
şeyleri terketmemiz için mi bize geldin? Soru buydu bir üstteki ayette. Aklını kullanmayarak atalarını
körü körüne taklit eden her toplumun yaşadığı sosyolojik kokuşma ve kin ortamı, öfke ortamı Hz. Hud
tarafından mevcut vakaya bakarak dile getirilmiştir. Hz. Hud sosyolojik bir tahlil yapmış orada. Yani
babalarımız, atalarımız diyorsunuz, bir inanca sahipsiniz fakat sosyolojik bir kokuşma içindesiniz. Bu
nasıl bir inanç ki sizi bundan kurtarmıyor, sizi ahmaklığa sürüklüyor şeklinde bir ayna tutmuş onlara.
Bu konu ile Allah’ın sünnetini özetleyen ayet şudur : “ O, aklını kullanmayanları pislik
içinde bırakır.” (Yunus 100)
Hz. Hud’un derdi çocuk, yaşlı, genç demeden toplumu yok edecek olan afetin haberini vermek iken,
kavmi atalarının putlarla koyduğu üstün sıfatlar, isimler, Esma üzerinden afetin kendilerine zarar
vermeyeceği zannında bulunmalarıdır. Buradaki “gazap” intikam arzusu ile kan dolaşımının kabarması
ve sıçraması, burdan gelmektedir. Genelde gazap denilince öfke anlaşılmıştır. Çünkü bir insan birine
öfkelendiği zaman kan dolaşımı daha hızlı akar. Allah’ın böyle bir duygusu olması için, insana benzeyen
haşa aciz bir vücut ve hormonlarının olması, bir kan dolaşımının olmasılazım. Rabbinizden bir gazap
dediği zaman bunu insandaki gazap, öfke gibi anlamamak gerekir. Yoksa Allah’ın hiçbir şeye
benzemediği ayetine ters bir yorum yapmış oluruz.
Allah’ın gazabı nasıl olur ?
Burada aslında gazap melelerin hatırlatıcılara gösterdiği tepkidir. Yani siz kokuşmuşluk ve
gazap içindesiniz dediği zaman Allah size gazap duyuyor manasında değil, mevcut vakada siz
birbirinize öfke duyuyorsunuz,sizi uyaranlara da büyük bir öfkeyle saldırıyorsunuz manasında, o
melelerin bir sıfatı olarak burada yer alıyor. Hiçbir sultana dayanmayan o asılsız inançlar ne yazık ki
onların sonunu getirecek.
(A’raf 39-72)
َ َﻓَﺎ َْﻧَﺠْﯿﻨَﺎهُ َواﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻣﻌَﮫُ ﺑَِﺮْﺣَﻤٍﺔ ِﻣﻨﱠﺎ َوﻗ
ﻄْﻌﻨَﺎ دَاِﺑَﺮ اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﺬﱠﺑُﻮا ﺑِٰﺎﯾَﺎِﺗﻨَﺎ َوَﻣﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ُﻣْﺆِﻣ ۪ﻨﯿَ۟ﻦ
Feenceynâhu velleżîne me’ahu birahmetin minnâ vekata’nâ(s) dâbira-lleżîne
keżżebû bi-âyâtinâ vemâ kânû mu/minîn(e)
Böylece onu ve onunla beraber olanları katımızdan bir rahmet ile kurtardık
ve ayetlerimizi yalanlayan ve inanmayan kimselerin arkasını kestik.
Hz. Hud, kavminin akılsızca yaptığı tercihi değiştiremeyeceğini anlayınca kendisine güvenenler ile uzak
bir yere hicret ederek bu kasırgadan kurtulmuştur. Ad kavmi yedi gece sekiz gün amansız devam
eden kayaların uçuştuğu taşların havada bir kurşuna dönüştüğü kasırgaya maruz kalmıştır. Ve arkaları
kesilmiştir. Arkalarının kesilmesi demek, o güçlü kuvvetli insanların nesilleri, genleri bir
sonraki nesile aktarılamamış, heba olup gitmiştir.
(A’raf 39-73)
'َ َﻣﺎ ﻟَُﻜْﻢ ِﻣْﻦ ِاٰﻟٍﮫ َﻏْﯿُﺮ ۜهُ ﻗَْﺪ َٓﺟﺎَءﺗُْﻜْﻢ
ﺻﺎِﻟًﺤۢﺎ ﻗَﺎَل ﯾَﺎ ﻗَْﻮِم اْﻋﺒُﺪُوا ﱣ
َ َواِٰﻟﻰ ﺛ َُﻤﻮدَ ا ََﺧﺎُھْﻢ
ﺴﻮٍء
'ِ َوَﻻ ﺗ ََﻤ ﱡ
ُٓ ﺴﻮَھﺎ ِﺑ
ﺑَﯿِّﻨَﺔٌ ِﻣْﻦ َرﺑُِّﻜ ۜ ْﻢ ٰھِﺬ ۪ه ﻧَﺎﻗَﺔُ ﱣ
ض ﱣ
ِ 'ِ ﻟَُﻜْﻢ ٰاﯾَﺔً ﻓَﺬَُروَھﺎ ﺗ َﺄ ُْﻛْﻞ ۪ٓﻓﻲ ا َْر
ب ا َ۪ﻟﯿٌﻢ
ٌ ﻓَﯿَﺄ ُْﺧﺬَُﻛْﻢ َﻋﺬَا
Ve-ilâ śemûde eḣâhum sâlihâ(an)(c) kâle yâkavmi-’budû(A)llâhe mâ lekum min
ilâhin ġayruh(u)(s) kad câetkum beyyinetun min rabbikum(s) hâżihi nâkatu(A)llâhi
lekum âye(ten)(s) feżerûhâ te/kul fî ardi(A)llâh(i)(s) velâ temessûhâ bisû-in
feye/ḣużekum ‘ażâbun elîm(un)
Ve Semud’a, onların kardeşi Salih şöyle dedi : “ Ey kavmim! Allah’a kul
olun. Sizin için O’ndan başka ilah yoktur. Rabbinizden size bir beyyine
gelmiştir. Bu Allah’ın dişi devesidir. Sizin için bir ayettir. Artık onu, Allah’ın
arzında bırakın yesin ona kötülükle dokunmayın! Yoksa sizi elim bir azap
yakalar.
“Beyyine” ayrılmak, uzaklaşmak ve ayırmak manasına gelen bir sıfattır. Bu ayette dişi deve
kurtuluş ayeti ve umududur. Hz. Salih tarafından bölgeden uzaklaşma vesilesi olarak
kavmine sunulmuştur. Beyyine nin bu deveyle ayrılma, uzaklaşma manası var. Beyyine nin birde
beyan kökünden sıfat olma durumu var. Orada da apaçık, delil, hücced, kesin belge manasına geliyor.
Burada beyyine nin sıfat olma durumunda deve belge olur mu? Olmaz. O zaman biz beyan
kökünden olan manasını değil, beyyin kökünden olan manasını burda almamız lazım. Yani bu deve
sizin burdan uzaklaşmanız için bir ayettir, bir işarettir.
Araplar beş yaşındaki deveye “nakah” diyor, her deveye demiyor. Çöl ortamında yaşayan çiftleşmeye
uygun olan dişi deveye sen su verir, yemek verirsen, o deve diğer develeri de oraya çeker. Bu dişi
deve orada bir besin ve su kaynağının olduğunu diğerlerine haber veriyor. Onları da oraya çekiyor.
Nakatullah, Allah’ın devesi, sahipsiz deve, yabani deve demektir. Yabani deve gider dolaşır
sürüyü arkasına takar sana getirir. Senin kurtuluş biletindir o. Yabani atları bu şekilde ele geçirirler.
Hem yabani atlar hem yabani develer ilk olarak bu şekilde evcilleştirilmiş ve binek hayvanı olarak M.Ö.
2000 li yıllarda kullanılmaya başlanmıştır. Ondan önce bir eyer yok, hayvanların sırtlarına konulan bir
şey yok. İnsanlar yolculuklarda at, deve gibi hayvanları binek hayvanı olarak kullanmayı kesinlikle
bilmiyor. Bunu ilk olarak Hz. Salih Semud kavmine göstermiştir. Bak yoksa sizi elim azap yakalar. Bak
orda dizüstü çöküp kaldılar, yaya kaldılar. Kaçamadılar azaptan. Çünkü 450 km’lik çapında bir çölün
ortasındasın en yakın su kaynağı 450 km ve bu kadar uzak bir yere gidiş-geliş yapamıyorsun. Ve kendi
kendine yeten bir şehir kurmuşsun. Suları sarnıçlara koyuyorsun, öyle dağıtım yapıyorsun. Dışarı ile
bir bağlantın yok dışarının da ora ile bir bağlantısı yok.
Bir afet geliyor bütün kaynakların gidiyor ve çölün ortasında susuz ve yayasın. Ya çölde öleceksin ya
da afetin olduğu yerde öleceksin. Ama deve otuz gün boyunca su içmeyen bir hayvan. Ve insandan
daha hızlı yol alabiliyor. Bunları afetten çok zaman önce besleyip, kendilerine alıştırıp bir sürü elde
etselerdi oradan kaçabileceklerdi. Afet gelmeden çok çok önce yeterli sularını alıp, tedbirlerini alıp
çıkabileceklerdi. Fakat bir gece vakti muazzam bir patlama ve helak olacaklar. Şuara suresi 155 te
detaylı olarak anlattık. A’raf suresi sosyal yaşamın cennet gibi olmasına engel olan Adem kıssası ve
eşinin yaptığı tercih ile konuyu başlatmış, sonrasında da kavimlerin hataları ile devam ettirmiştir.
Özetle Hz. Nuh’ta inanç-güven problemi var, Hz. Hud’da düşünce güvenliği, Hz. Salih’te seyahat
güvenliği. Devam eden ayetlerde anlatılan Hz. Lut ‘da ırz ve namus güvenliği, Hz. Şuayip’te de mal
ve mülkiyet güvenliği problemi var. Ölçü ve tartıda kendilerine yontarak ticareti güvensiz hale
getirmişler. Bunların hepsi alt alta konulduğu zaman bir toplumun helak olmasının sebepleridir.
Ve bundan sonraki kıssa Musa-Firavun kıssasıdır. Orada bunların hepsini göreceğiz. Hem mal
güvenliği, hem can güvenliği, hem ırz güvenliği hepsini orada özetleyecek.
(A’raf 39-74)
ﺳُﮭﻮِﻟَﮭﺎ
ُ ض ﺗ َﺘ ﱠِﺨﺬُوَن ِﻣْﻦ
ِ َواْذُﻛُٓﺮوا اِْذ َﺟﻌَﻠَُﻜْﻢ ُﺧﻠَ ٓﻔَﺎَء ِﻣْﻦ ﺑَْﻌِﺪ َﻋﺎٍد َوﺑَﱠﻮا َُﻛْﻢ ِﻓﻲ اْﻻَْر
ض ُﻣْﻔِﺴ ۪ﺪﯾَﻦ
ﺼﻮًرا َوﺗ َْﻨِﺤﺘ ُﻮَن اْﻟِﺠﺒَﺎَل ﺑُﯿُﻮﺗ ًۚﺎ ﻓَﺎْذُﻛُٓﺮوا ٰآَﻻَء ﱣ
ُ ُﻗ
ِ 'ِ َوَﻻ ﺗ َْﻌﺜ َْﻮا ﻓِﻲ اْﻻَْر
Veżkurû iż ce’alekum ḣulefâe min ba’di ‘âdin ve bevveekum fî-l-ardi tetteḣiżûne min
suhûlihâ kusûran vetenhitûne-lcibâle buyûtâ(en)(c) feżkurû âlâa(A)llâhi velâ ta’śev fî-l-ardi
mufsidîn
Ve Ad’dan sonra, sizi halifeler kıldığını hatırlayın! Ve sizi yeryüzünde
yerleştirdi. Onun ovalarında köşkler edindiniz ve dağlarda evler oydunuz.
Artık Allah’ın nimetlerini hatırlayın, yeryüzünde müfsidler olarak
bozgunculuk çıkarmayın!
Ve Ad’dan sonra, sizi halifeler kıldığını hatırlayın! (Demek ki Semud kavmi Ad kavmini biliyor. Çünkü
Hz Salih’in kavmine böyle bir örnek vermesi için Ad kavmini bilmesi lazım, kıyas yapmaları için ) Ve
sizi yeryüzünde yerleştirdi. (Nasıl yerleştirdi ? ) Onun ovalarında köşkler edindiniz ve dağlarda evler
oydunuz. ( Düz yerleri köşkler ve saraylar yaparak kullanmışlar. Dağlara da evler oymuşlar. O bölgeye
bu adamlar hiç göçmeyecek miş gibi , hiç ordan ayrılmayacak mış gibi yerleşik bir hayat kurmuşlar.
Yani burda binlerce yıl yaşayacağım mantısı ile bir şehirleşme yapmışlar ) Artık Allah’ın nimetlerini
hatırlayın, yeryüzünde müfsidler olarak bozgunculuk çıkarmayın!
Şimdi ovaya köşk ve saraylar yaptırıp, dağları oyarak evler edinmek kavmin yerleştikleri coğrafya ya
nesillerce kalacaklarına dair bir ön düşüncelerinin, planlamalarının olduğunu gösteriyor. Hz. Salih
içinde bulundukları nimetleri kavmine hatırlatarak bunların ifsat sonucu ellerinden gitmesi tehlikesine
karşı yine onları uyarmıştır. Tıpkı Hz. Hud’un Ad kavmini uyarması gibi. Ad kavminde kafir meleleler,
çünkü orada düşünme ile ilgili bir problem var, hakikatin üstünü örten, zan ile hareket eden meleler
var, burada da kibirli meleler var, çünkü imkanlar çok. İmkanlar çok, servet fazla olursa oradaki
meleler nasıl olur? İnsanlara tepeden bakan kibirli meleler olur. Kibirli meleler ona inanan zayıf ve
güçsüz görünenlere şöyle dediler :
(A’raf 39-75)
ﻀِﻌﻔُﻮا ِﻟَﻤْﻦ ٰاَﻣَﻦ ِﻣْﻨُﮭْﻢ ا َﺗ َْﻌﻠَُﻤﻮَن ا َﱠن
ْ ُ ﻗَﺎَل اْﻟَﻤَﻼُ اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ اْﺳﺘ َْﻜﺒَُﺮوا ِﻣْﻦ ﻗَْﻮِﻣ۪ﮫ ِﻟﻠﱠ ۪ﺬﯾَﻦ اْﺳﺘ
ﺳٌﻞ ِﻣْﻦ َر ِﺑّ۪ۜﮫ ﻗَﺎﻟُٓﻮا ِاﻧﱠﺎ ِﺑَٓﻤﺎ ا ُْرِﺳَﻞ ِﺑ۪ﮫ ُﻣْﺆِﻣﻨُﻮَن
َ ﺻﺎِﻟًﺤﺎ ُﻣْﺮ
َ
Kâle-lmeleu-lleżîne-stekberû min kavmihi lilleżîne-stud’ifû limen âmene
minhum eta’lemûne enne sâlihan murselun min rabbih(i)(c) kâlû innâ bimâ
ursile bihi mu/minûn(e)
Onun kavminden kibirli meleler, ona inanan güçsüz, zayıf gördüklerine
şöyle dediler: “ Salih’in şüphesiz onun Rabbi tarafından gönderildiğini
biliyor musunuz?” Dediler ki : “ Muhakkak ki biz onunla gönderilen şeye
inananlarız.”
Melelerin insanların içine şüphe atıyorlar. Onlarda diyorlar ki : “ Muhakkak ki biz onunla gönderilen
şeye inananlarız. Salih’in kaşı gözü değil, onunla gönderilen şeye inananlarız.” diyorlar. Yani o adam
ölsede biz topuklarımız üzerine geri dönmeyiz, biz ilkelere inananlarız. Salih doğru şeyler söylüyor,
haklı. Salih değil de Ahmet söylese farketmez. Önemli olan söyledikleri. Ve bunu toplumda zayıf
olanlar söylüyor.
Nuh kavminde sapık ilan eden meleler, Ad kavminde kafir meleler, Semud kavminde ise kibirli
melelerden bahsedilmesi inançlardan geçinen ve onun üzerinden bir gelir kaynağı edinenlerin tipik
davranış kodlarıdır. Bilgisi olan mele zaten bilgiyle dolu demek, ilahi olanla bilgisi var, insanlar o bilgiyle
ilgili ona danışıyor, bu da o danışma üzerine bir ücret talep ediyor.
Semud kavmi tarafından yapılan köşklerde kimlerin kibirle oturduğu sarayların ve taş evlerin kimlerin
emekleriyle yapılıp, oyulduğu bu ayetlerde ifade edilmiştir. Köle sınıfı olup ezilen ve zayıf düşürülen
insanlar resullerin getirdiği kurtuluş çağrısına çoğunlukla en önce inanıp güvenen kesimlerdir. Her
resulde bunu görebilirsiniz. Köleler ilk iman edenler olur. Çünkü çok ezilirler. İslam adalet ve eşitliği
getirir.O yüzden ilk olarak bunu kabul eden ezilen, emek veren sınıftır. İlk karşı çıkan da bu ezilen,
emek veren sınıfın sırtından geçinenlerdir.
Zira İslam mala, nefse, efendiliklere, kulluğun önüne geçmek için sadece Allah’a kulluğu
önermiş ve adaleti böyle tesis etmiştir. İnsanların korkularını gaybı taşlayarak suistimal eden
kibirli meleler Salih ile birlikte köle stoklarının bölgeyi terketmesini istememektedir. Tıpkı Firavun’un
İsrailoğullarını Hz. Musa tarafından götürülmesini istememeleri gibi. Aynısı Luk’da da var,Hud da var.
Zira insanlara tepeden bakıp onların sırtından saltanat sürmenin tek yolu şirkin oluşturduğu kas
sistemini korumaktır. Hz. Salih ile gönderilen şey kurtuluşun nasıl ve hangi amaçla olması gerektiğidir.
(A’raf 39-76)
ﻗَﺎَل اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ اْﺳﺘ َْﻜﺒَُٓﺮوا ِاﻧﱠﺎ ِﺑﺎﻟﱠ ۪ﺬٓي ٰاَﻣْﻨﺘ ُْﻢ ﺑِ ۪ﮫ َﻛﺎِﻓُﺮوَن
Kâle-lleżîne-stekberû innâ billeżî âmentum bihi kâfirûn(e)
Kibirlenenlere şöyle dediler: “ Muhakkak ki biz, sizin inandığınıza
küfredenleriz.”
Hz.Salih ve ezilenlerin inandıkları efendilerin saltanatının ve kurulu sisteminin baki ve
vazgeçilmez olmadığı idi. Yani siz bu kadar taşlardan kale gibi evler oyuyorsunuz ama bunların hepsi
geçici bir afet gelecek bunların hepsi yok olacak. Siz atalarınızın inancını devam ettiriyorsunuz ama
bunların hepsi geçici. Efendilerin ilelebet olmadığı sizin de köle olarak kalmayacağınız ilkesine bunlar
küfrediyor. Çoğaltma kibre, kibirde o emanette başkalarının hakkı olduğu gerçeğini örtmedir,
küfretmedir.
(A’raf 39-77)
ﺖ ِﻣَﻦ
َ ﺻﺎِﻟُﺢ اﺋِْﺘﻨَﺎ ِﺑَﻤﺎ ﺗ َِﻌﺪ ُ ٓﻧَﺎ اِْن ُﻛْﻨ
َ ﻓَﻌَﻘَُﺮوا اﻟﻨﱠﺎﻗَﺔَ َوَﻋﺘ َْﻮا َﻋْﻦ ا َْﻣِﺮ َر ِﺑِّﮭْﻢ َوﻗَﺎﻟُﻮا ﯾَﺎ
ﺳ ۪ﻠﯿَﻦ
َ اْﻟُﻤْﺮ
Fe’akarû-nnâkate ve’atev ‘an emri rabbihim ve kâlû yâ sâlihu-/tinâ bimâ ta’idunâ
in kunte mine-lmurselîn(e)
Böylece deveyi sakatladılar ve Rablerinin emri dışına çıktılar. Ve şöyle
dediler: “ Ya Salih! Şayet sen gönderilen Resullerden isen bize vaat
ettiğin şeyi getir!”
Böylece deveyi sakatladılar ( kestiler değil, boğazladılar değil, sakatladılar ) ve Rablerinin emri dışına
çıktılar.(Rabbinin emri ne idi ? Bunlarla burayı terk edin . Fakat deveyi sakatlayarak bu emrin dışına
çıktılar) Ve şöyle dediler: “ Ya Salih! Şayet sen gönderilen Resullerden isen bize vaat ettiğin şeyi getir!”
(Hala Salih’ten biliyorlar bunu. Hala bir tehdit olarak bunu okuyorlar.)
Araplar hayvanı kesmeden önce tendonlarına bir kılıç darbesi vuruyorlar hayvan sakat bir şekilde yere
yığılıyor sonra onu kesiyorlar. Bu bir kesme metodu idi. Amaç hayvan kaçmasın. Bu işlemden sonra
boğazlama gerçekleşiyor. Bu adamların derdi boğazlamak değil, bu adamların derdi onu yürüyemez
hale getirmek.
“Atev” haddi aşmak, azmak, hududu çiğnemek, emre uymamak, itaat etmemek manasına
gelmektedir. Bu kelimeden türeyen “utuv “ kalıbıda batıla azaba iyice dalmak, içine girmek anlamlarına
gelmektedir. Bu bağlamda “isyan “ yerine neden “atev” kelimesi kullanıldı. Emrin dışına çıkmak, emre
isyan etmek, asi olmak. Farklı kelimeler, bunların Arapçaları da farklı.
Biz buna şöyle bir cevap bulduk kendimizce. Kelimenin anlamı içinde sona ermek, sona erdirmek
manası da vardır. Meryem 8 de bu manada kullanılmıştır. Kibirli melelerin bu girişimi hicreti sona
erdirmek için yapılan bir girişimdir. O yüzden böyle bir kelime seçilmiştir. Rabbin emrine isyan etti
dese, başka bir kelime çıkacak. Fakat o emri yerine getirmedi demesi için birşeyleri sona erdirmeye
çalışıyorlar. Zira Rabbin emri develeri kullanarak azaptan kaçmak. Onlar böyle yaparak
Rabbin emrinin dışına çıkmışlardır.
(A’raf 39-78)
ﺻﺒَُﺤﻮا ۪ﻓﻲ دَاِرِھْﻢ َﺟﺎِﺛ ۪ﻤﯿَﻦ
ْ َ ﻓَﺎ ََﺧﺬَﺗُْﮭُﻢ اﻟﱠﺮْﺟﻔَﺔُ ﻓَﺎ
Feeḣażet-humu-rracfetu feasbehû fî dârihim câśimîn(e)
Artık onları şiddetli bir sarsıntı yakaladı. Böylece kendi diyarlarında
dizüstü çöküp kaldılar.
Buradaki “ racfet” kelimesi şiddetli sarsıntı, gürültü demektir. Yani hem gürültü olacak hem de bir
patlama ve deprem olacak. Kelimedeki belirlilik bu patlamanın arkasından gelen sarsıntının insanlar
tarafından bilinmedik bir şey değil, hiç hayatlarında görmedikleri bir şey değil, gördükleri , mücadele
ettikleri , tanıdıkları bir şey olduğunu gösteriyor. Burada kavim de bunu biliyor. Allah resulü
zamanındaki kavimde bunu biliyor.
“Çasimin” kelimesi hiç hareket edemeden, önceden hissetmeden, dizüstü oturmak,kalmak demektir.
Bunu Araplar kuşlar için kullanıyor. Gece karanlıkta kuşlar dala çökerler ya, pusarlar ya onun için
kullanmaktalar.
Buna göre ayetin manası ; kavmin köşk ve taştan oydukları evler içinde bir gece ansızın
gerçekleşen sarsıntı ve volkanik patlama ile yakalandılar.
(A’raf 39-79)
ُ ﺼْﺤ
ﺖ ﻟَُﻜْﻢ َوٰﻟِﻜْﻦ َﻻ ﺗ ُِﺤﺒﱡﻮَن
َ ﻓَﺘ ََﻮﻟﱣﻰ
َ َﻋْﻨُﮭْﻢ َوﻗَﺎَل ﯾَﺎ ﻗَْﻮِم ﻟَﻘَْﺪ ا َْﺑﻠَْﻐﺘ ُُﻜْﻢ ِرَﺳﺎﻟَﺔَ َر ۪ﺑّﻲ َوﻧ
ﺻ۪ﺤﯿَﻦ
ِ اﻟﻨﱠﺎ
Fetevellâ ‘anhum vekâle yâ kavmi lekad eblaġtukum risâlete rabbî venasahtu
lekum velâkin lâ tuhibbûne-nnâsihîn(e)
Böylece onlara sırtını döndü ve söyle dedi : “ Ey kavmim! And olsun ki,
Rabbimin risalelerini sizlere tebliğ ettim! Ve size nasihat ettim. Fakat siz
nasihat edenleri sevmediniz.”
Nasihatı da burada tefsir etmiş olduk. Nasihat sevilmeden yapılmaz, sevdiğin kişiye yapılır.
Tebliğ sevmediğin kişiye yaparsın. Mesela postacı gelir sana bir tebligatta bulunur. Sevmesine
ve o işin arkasına düşmesine gerek yok. Ama burda resullerin haşa postacı gibi olmadığının delili
budur. Severek nasihat ederler.
“tevellâ” sırtını döndü ifadesinden ne anlıyoruz? Bu detay bize neden verilmiş? Bunun hikmeti nedir?
Afet olan bölgeden uzaklaşarak bunu söylüyor. Hz. Salih bu cümleyi şehrin enkazına bakarak söylüyor
olabilir. Bu detayın verilme sebebi , aslında derdin, davanın intikam veya güç gösterisi olmadığı, onları
seven Rabbin kurtulmaları için gönderdiği risalelerin sadece bir nasihat olduğunu beyan etmek için bu
detay verilmiştir.
Yani Rabbimizin derdi sizi yok etmek değil. Siz yok olasınız diye beni göndermedi. O sizi
sevdiği için beni gönderdi. Ben size nasihat ettim. Ben onun mesajını size tebliğ ettim.
Ancak onlar sevgi ve merhamet dolu nasihatı nefret ve tehdit söylemi olarak algılamış ve ona
dönüştürmüşlerdir. Cevaplarını da hep onun üzerinden vermişlerdir.
(A’raf 39-80)
ً َوﻟُﻮ
ﺳﺒَﻘَُﻜْﻢ ِﺑَﮭﺎ ِﻣْﻦ ا ََﺣٍﺪ ِﻣَﻦ اْﻟﻌَﺎﻟَ ۪ﻤﯿَﻦ
َ طﺎ ِاْذ ﻗَﺎَل ِﻟﻘَْﻮِﻣ ۪ٓﮫ ا َﺗ َﺄ ْﺗ ُﻮَن اْﻟﻔَﺎِﺣ
َ ﺸﺔَ َﻣﺎ
Velûtan iżkâle likavmihi ete/tûne-lfâhişete mâ sebekakum bihâ min ehadin minel’âlemîn(e)
Ve Lut kavmine demişti ki : “ Sizden önce, geçmiş alemlerden birinin yapmadığı
fahişeliği mi getiriyorsunuz?
A’raf 28 de fahişe kelimesini Rabbimiz kullandı. Fakat belirsiz formda kullandı. Burada belirlilik takısı
ile geliyor.
“ fahişe” sözlükte aşırı derecede çirkin ve kötü olmak gibi anlamlar taşıyan “feheşe” kökünden
türemiş bir kelime. Bu kelime ile hem bir söz ve davranışın makul ve mutad ölçülerinin dışına taşıp
aşırılığı, aşırılığa kaçmasını hem de büyük günah, edepsizlik gibi kötülükler kast edilir.
Türkçe de fahişe dediğin zaman cinsellik olarak algılanır, Arapçada bu öyle değil daha
geniş bir manası var. Bu geniş kavramdan bir kısmı da evlilik dışı cinsel ilişkiler, din ve ahlak
ölçülerine uymayan her türlü aşırılık aynı kökten gelen fuhuş ve fahşa kelimeleri ile ifade edilmiştir.
Burada kelimenin belirlilik takısı ile gelmesi kavmin yaptığı ahlaksızlığı Kurân’ın indiği dönemde de
yapılagelen, bilinen bir sorun olduğunu gösteriyor. Yani bu tarz ilişkiler tarihin her döneminde
olmuştur. Kurân’dan sonra da olmuştur, Kurân’dan önce de olmuştur. Günümüzde de biliniyor zaten.
Başka bir ayette kavmin suçu şöyle izah edilir. “ Gerçekten siz erkeklere gelecek, yol kesecek ve
toplantılarınızda kötülükler mi yapacaksınız ? (Ankebut 29)
Sadece cinsel sapkınlığı olan bir kavim değil. Aynı zamanda yol kesen, eşkıyalık yapan bir kavim. Ve
bunu toplu olarak yapıyorlar. Lut kavminde yol kesip esir aldıkları kişileri toplu olarak yaptıkları
münkeri yani kötülükleri alemlerden yani ne başka insan topluluklarından ne de kendi atalarından
öğrenmedikleri A’raf suresi 80 nci ayette ifade edilmiştir.
Bunların yaptığı nedir? İnsanlık tarihi boyunca olan, hatta bazı hayvanlarda olan eşcinsellik mi
yapıyorlar? Çok önemli. Bu yüzden Kurân Ankebut 30 da kavmin fesatçı olduğundan bahsetmiş, Lut
kavminin yol kesen ve insanlara zulmeden mütecaviz bir kavim olduğundan bahsetmiş. Neden
mütecaviz olduğunu da 81 nci ayette bahsetmiş.
(A’raf 39-81)
ﺷْﮭَﻮة ً ِﻣْﻦ د ُوِن اﻟﻨَِّٓﺴﺎ ۜ ِء ﺑَْﻞ ا َْﻧﺘ ُْﻢ ﻗَْﻮٌم ُﻣْﺴِﺮﻓُﻮَن
َ اِﻧﱠُﻜْﻢ ﻟَﺘ َﺄ ْﺗ ُﻮَن اﻟِّﺮَﺟﺎَل
İnnekum lete/tûne-rricâle şehveten min dûni-nnisâ-/(i)(c) bel entum kavmun
musrifûn(e)
Muhakkak ki siz, kadınların aşağısında erkeklere de şehvetle geliyorsunuz.
Hayır, müsrif bir kavimsiniz.
“Muhakkak siz kadınlardan başka” diye meallendiriyorlar. “min gayri-nnisâ-/(i)” olsaydı “
kadınlardan başka” olurdu.
Fakat “min dûni-nnisâ-/(i)(” kelimesi geçmiş. Bu yüzden “ kadınların aşağısında” diye
meallendirilmesi gerekmektedir.
“şehvet” çok geniş bir manaya sahip. İnsanın ilkel beyninin arzuladığı, elde etmek
istediği her şeye şehvet denir. Buna rağmen konuşma dilinde daha çok cinsel arzular anlamında
kullanılmıştır. Bedeninin istediği herşey şehvettir. Şehvetle sen onu istersin. İlkel beynin
bir emridir. Hayvanlarda da bu vardır. Sonra insanın üst beyni gelişmiştir. Üst beyni bu şehveti
kontrol etme, yönetme gücüdür. Asıl olan organizmanın hayatta kalmak için geliştirdiği şehveti
baskılamak,yok etmek kesinlikle değildir, yönlendirmedir.
Şehvetini dizginlemeyen onun bineği olur. Şehvet şeytanın yularıdır, bu yuları şeytana kaptıran onun
sürdüğü yere gitmek zorundadır. İnsani yanın seni kontrol etmiyor, heva ve heves dediğin o şehvetin
seni kontrol ediyor.
“ kadınların aşağısında” bu ifadenin önemli bir detay olduğunu düşünüyoruz. Bu kavmin doğum
öncesi veya doğum sırasında çift cinsel organı olan veya hormonel bozukluklarla değil, sadece
şehvetlerini tatmin için her iki cinsede cinsiyet ayrımı yapmadan meyleden biseksüeller olduğunu net
bir şekilde burdan anlıyoruz.
Ayetler biseksüelliğin bir hastalık değil haddi aşmak, bir değeri boşa harcamak, kötülük, aşağılık bir
fuhuş olduğunu, müfsid, münker ve minduni kelimeleriyle ortaya koymuştur. Yani bu adamlar
kadınlara gidiyor, erkeklere de gidiyor. Burada hastalıktan veya çift cinsiyetten bahsetmiyoruz. Burada
tamamen şehveti için her türlü pisliği, her türlü zulmü yapan insanlardan bahsediyoruz.
İnsanlar toplu olarak yaşayabilmeleri için bazı kurallara ve sınırlara ihtiyaç duyarlar. Lut kavmi
üzerinden Kurân’ın ırz ve namus güvenliğine, emniyetine dikkat çektiğini görüyoruz. Nuh kavminin de
yasak ağacı delalet dedikleri inanç özgürlüğü idi. Sen kimseyi delalet ve sapık ilan edemezsin. Ad
kavminin de yasak ağacı düşünce özgürlüğü, emniyeti. Semud da ulaşım özgürlüğü, burada ise
başkasının ırz ve namusu toplu yaşamak isteyen insanların yasak ağacı, durma noktası olarak
Rabbimiz tarafından örneklendirilmiştir.
(A’raf 39-82)
َ َ س ﯾَﺘ
ﻄﱠﮭُﺮوَن
ٌ ب ﻗَْﻮِﻣ ۪ ٓﮫ ِآﱠﻻ ا َْن ﻗَﺎﻟُٓﻮا ا َْﺧِﺮُﺟﻮُھْﻢ ِﻣْﻦ ﻗَْﺮﯾَِﺘُﻜْۚﻢ ِاﻧﱠُﮭْﻢ ا ُﻧَﺎ
َ َوَﻣﺎ َﻛﺎَن َﺟَﻮا
Vemâ kâne cevâbe kavmihi illâ en kâlû aḣricûhum min karyetikum(s)innehum
unâsun yetetahherûn(e)
Ve kavminin cevabı : “ Onları kasabamızdan çıkarın, çünkü onlar çok temiz
insanlarmış.”demekten başka olmadı.
Ne diyeceksin? Atadan, babadan böyle bir örneğin yok. Yaptığın bir ahlaksızlık var, buna karşı verecek
bir cevabın yok.
Buradaki “ yetetahherûn “ kelimesi lafzen temizlenenler manasına geliyor. Bu kelime burada her tür
şeytani, nefsani, şehvet merkezli ilişkiden uzak durup temiz kalmaktır.
Ayetteki “ unâsun yetetahherûn “ temiz insani ilişkileri, ünsiyeti de ifade ediliyor, olabilir. Hz. Lut’un
fıtrata, doğal ve daha insani olana çağrısına karşın, kavmin onları sınır dışı etmekten başka kozu yok
elinde. Çünkü kirlilerin içinde temizlerin yaşaması zordur. Pislerin içinde azda olsa temiz ilişkiler
kurmak isteyenler, pislerin pisliklerini normalleştirmelerine engel olup, onların kokuşmuşluğunu açığa
çıkardığı için , pislikler kesinlikle onların varlığına tahammül edemez.
(A’raf 39-83)
ْ َﻓَﺎ َْﻧَﺠْﯿﻨَﺎهُ َوا َْھﻠَﮫُٓ اِﱠﻻ اْﻣَﺮا َﺗ َ ۘﮫُ َﻛﺎﻧ
ﺖ ِﻣَﻦ اْﻟﻐَﺎِﺑ۪ﺮﯾَﻦ
Feenceynâhu veehlehu illâ-mraetehu kânet mine-lġâbirîn(e)
Böylece Biz, karısı hariç, onu ve ailesini kurtardık. O, geride kalanlardan oldu.
Burada neden “zevç” demedi de “mrae” kelimesini kullandı. Kurân’ı Kerim’de bir zevç geçiyor
bir de mrae.
Mesela Ebu lehebin karısına, Firavun’un karısına mrae kelimesi , Nuh’un karısı için, Lut’un karısı için,
Aziz’in karısı için mrae kelimesi kullanılmıştır.
Kurân’ı Kerim bu ayrımı neden yanmıştır? Zevç kötü mrae iyi mi demektir. Firavun’un karısı
Asiye annemiz iyiydi. O zaman bunun iyilikle, kötülükle ilgisi yok. Mesela “ Adem ve zevci şu cennete
yerleşin.” Allah Resulü’nün eşlerine ezvac diyor. Hz. İbrahim’in karısı Sara onada mrae diyor.
Yani burada zevç karı-koca arasındaki uyumu, mrae kelimesi ise uyumsuzluğu ifade
etmektedir.
Mesela müminler birbirinin zevcidir. Münafıklarda birbirinin zevcidir. Müşriklerde birbirinin zevcidir.
Aynı yolu gitmek isteyen, aynı şeyi yapmak isteyenler zevç olur. Adem ve eşi ikisi de melik, ikisi de
halit olmak istiyorlar, o yüzden zevçtir. Farklı şeyler istiyorlarsa veya isteklerini karşılayamıyorlarsa
mrae dir. Burada da Hz. Lut ve karısı bambaşka yollara gitmişler.
(A’raf 39-84)
ُ ﻄًﺮۜا ﻓَﺎْﻧ
َ ﻄْﺮﻧَﺎ َﻋﻠَْﯿِﮭْﻢ َﻣ
َ َوا َْﻣ
ﻋﺎِﻗﺒَﺔُ اْﻟُﻤْﺠِﺮ ۪ﻣﯿَ۟ﻦ
َ ﻒ َﻛﺎَن
َ ﻈْﺮ َﻛْﯿ
Veemtarnâ ‘aleyhim metarâ(an)(c) fenzur keyfe kâne ‘âkibetu-lmucrimîn(e)
Ve onların üzerine yağmur yağdırdık. Artık bak, mücrimlerin akıbeti nasıl
oldu.
Buradaki “ metar “ kelimesi yağmur anlamına geliyor. Ayette sözü edilen yağmurun volkanik
patlamaya bağlı bir taş yağmuru olduğu daha önce Neml suresi 58 de ifade edilmiştir. Lut
kavminin yaşadığı bölge tektonik bir çökmeye sahne olmuş, zaten orada jeoloji kalıntıları
var. Yüz metrelik yarıklar bulunmakta olup, o çökme sonucunda o lavlar, taşlar, kayalar
kavmin üzerine düşmüş ve onları diri diri öldürmüşlerdir. Orada maddi bir felaket
olmuştur.
Lut kavmi şehvetini kontrol edemediğinden hayati öneme haiz ciddi konuları bile laubali bir şekilde
belden aşağı almıştır. Her konuyu oraya bağlar. Böyle arkadaşlarınız vardır. O Lut’un devamıdır. Bunun
eşcinsellikle alakası yok, bunun ahlaksızlıkla alakası vardır.
(A’raf 39-85)
ٌ'َ َﻣﺎ ﻟَُﻜْﻢ ِﻣْﻦ ِاٰﻟٍﮫ َﻏْﯿُﺮ ۜهُ ﻗَْﺪ َٓﺟﺎَءﺗُْﻜْﻢ ﺑَ ِﯿّﻨَﺔ
ُ َواِٰﻟﻰ َﻣْﺪﯾََﻦ ا ََﺧﺎُھْﻢ
ﺷﻌَْﯿﺒًۜﺎ ﻗَﺎَل ﯾَﺎ ﻗَْﻮِم اْﻋﺒُﺪُوا ﱣ
س ا َْﺷ ٓﯿَﺎَءُھْﻢ َوَﻻ ﺗ ُْﻔِﺴﺪ ُوا ِﻓﻲ
ُ ِﻣْﻦ َرﺑُِّﻜْﻢ ﻓَﺎ َْوﻓُﻮا اْﻟَﻜْﯿَﻞ َواْﻟ ۪ﻤﯿَﺰاَن َوَﻻ ﺗ َْﺒَﺨ
َ ﺴﻮا اﻟﻨﱠﺎ
ﺻَﻼِﺣَﮭۜﺎ ٰذِﻟُﻜْﻢ َﺧْﯿٌﺮ ﻟَُﻜْﻢ اِْن ُﻛْﻨﺘ ُْﻢ ُﻣْﺆِﻣ ۪ﻨﯿَۚﻦ
ْ ض ﺑَْﻌﺪَ ِا
ِ اْﻻَْر
Ve-ilâ medyene eḣâhum şu’aybâ(en)(k) kâle yâ kavmi-’budû(A)llâhe mâ lekum
min ilâhin ġayruh(u)(s) kad câetkum beyyinetun min rabbikum(s)feevfû-lkeyle
velmîzâne velâ tebḣasû-nnâse eşyâehum velâ tufsidû fî-l-ardi ba’de
islâhihâ(c) żâlikum ḣayrun lekum in kuntum mu/minîn(e)
Ve Medyen’e kardeşleri Şuayb dedi ki : “ Ey kavmim, Allah’a kul olun! Sizin
O’ndan başka ilahınız yoktur. Rabbinizden size beyyine gelmiştir. Artık
ölçü ve mizana vefa edin. İnsanların eşyalarını eksiltmeyin. Yeryüzünde,
O’nun ıslahından sonra fesat çıkarmayın. İşte bu sizin için hayırlıdır. Şayet
inanırsanız.
Buradaki “beyyine” beyan edilip ortaya konulması gereken kurucu ilkelerdir. Her kavme Resulleri böyle
bu şekilde beyyinelerle gelir. Bu kavmin sıkıntısı da şimdi anlatılacak. Yani bu kurucu ilkeler hangi
konuda ondan bahsedilecek.
Medyen Kurân’da on yerde geçiyor. Bu bölge dağlık ve ormanlık bir bölge. Toplu olarak yaşamak
şehirleşmek için diğer bir şart ticaretin olduğu pazarlar. Mal emniyeti ve güvenli ticaret sosyal hayatın
düzeni için olmazsa olmazıdır. Kurân kurucu ilkelerini helak olan kavimler üzerinden
örneklendirmeye devam ediyor.
(A’raf 39-86)
'ِ َﻣْﻦ ٰاَﻣَﻦ ﺑِ۪ﮫ َوﺗ َْﺒﻐُﻮﻧََﮭﺎ
ﺳ۪ﺒﯿِﻞ ﱣ
ُ َ ﺻَﺮاٍط ﺗ ُﻮِﻋﺪ ُوَن َوﺗ
َ ﺼﺪﱡوَن
ِ َوَﻻ ﺗ َْﻘﻌُﺪُوا ِﺑُﻜِّﻞ
َ ﻋْﻦ
ُ ِﻋَﻮًﺟۚﺎ َواْذُﻛُٓﺮوا ِاْذ ُﻛْﻨﺘ ُْﻢ ﻗَ ۪ﻠﯿًﻼ ﻓََﻜﺜ ﱠَﺮُﻛْۖﻢ َواْﻧ
ﻋﺎِﻗﺒَﺔُ اْﻟُﻤْﻔِﺴ ۪ﺪﯾَﻦ
َ ﻒ َﻛﺎَن
َ ﻈُﺮوا َﻛْﯿ
Velâ tak’udû bikulli sirâtin tû’idûne vetasuddûne ‘an sebîli(A)llâhi men âmene bihi
vetebġûnehâ ‘ivecâ(en)(c) veżkurû iż kuntum kalîlen fekeśśerakum(s) venzurû keyfe
kâne ‘âkibetu-lmufsidîn(e)
Aldatıcı vaatlerle tüm yollara çökmeyin. Ve O’na inanan kimseleri Allah’ın
yolundan men etmeyin! Ve onda eğrilik istiyorsunuz. Ve hatırlayın! Siz az
idiniz sizi çoğalttı. Ve bakın, fesat çıkarınların akıbeti nasıl oldu.
Ayetin son cümlesinde “ Ve hatırlayın! Siz az idiniz sizi çoğalttık” ifadesi aslında ayetin sebebi
hükmündedir.
Zira nüfus ne kadar artarsa ticaret hacmi o oranda büyür ve çeşitlenir. Yolsuzluk ve hırsızlığın oranı
ve çeşidi de o oranda artar. Toplumsal fesadın bir sebebi de ticaret ahlakının bozulmasıdır.
Burada her yolun başına oturmak, çökmek sağlıklı ticari akışın , asgari şartların olmasını
engellemektir. Aldatmak suretiyle veya zorbalıkla ele geçirmektir. Tüm kanalları kontrol etme isteğidir.
Aslında her zaman ve zeminde görülen para babaları, baronların tek derdi emek hırsızlığıdır. Bu
hırsızlığı bazen zorbalıkla bazen de Allah’ın yolu olan adalet, hakkaniyet kurallarını kendi lehlerine eğip
bükerek yapmak isterler.
(A’raf 39-87)
َٓ َواِْن َﻛﺎَن
َٓ ﺖ ِﺑ۪ﮫ َو
ُ طﺎِﺋﻔَﺔٌ ِﻣْﻨُﻜْﻢ ٰاَﻣﻨُﻮا ﺑِﺎﻟﱠ ۪ﺬٓي ا ُْرِﺳْﻠ
ﺻِﺒُﺮوا َﺣﺘ ﱣﻰ
ْ طﺎِﺋﻔَﺔٌ ﻟَْﻢ ﯾُْﺆِﻣﻨُﻮا ﻓَﺎ
'ُ ﺑَْﯿﻨَﻨَۚﺎ َوُھَﻮ َﺧْﯿُﺮ اْﻟَﺤﺎِﻛ ۪ﻤﯿَﻦ
ﯾَْﺤُﻜَﻢ ﱣ
Ve-in kâne tâ-ifetun minkum âmenû billeżî ursiltu bihi vetâ-ifetun lem yu/minû
fasbirû hattâ yahkuma(A)llâhu beynenâ(c) vehuve ḣayru-lhâkimîn(e)
Ve içinizden bir taife, onunla gönderdiğim şeye inanır ve taife inanmazsa,
o takdirde Allah, aramızda hüküm verinceye kadar sabredin. O, hüküm
verenlerin en hayırlısıdır.
Ticaretin olması için iki tarafın olması gerek. Bir alıcı birde satıcı. Burda da bu taraflardan her kim bir
usulsüzlük, bir yolsuzluk, bir hırsızlık yapıyorsa bunun hükmünü Allah’ın vereceği ve Allah’ın hesap
soracağına dair çok önemli bir uyarı barındırmaktadır. İki taraf olmasının nedeni, ticaret için alıcı ve
satıcı şarttır. Yiyici sülüklerin varlığı, hakkını aramayan yedirici ahmakların pasifliğine bağlıdır.
“sabredin” ifadesini de bu ticari, ekonomik krizin, helakın doğal afetler gibi bir anda değil, bir zaman
içerisinde , bir süreçle gerçekleşeceğine dair bir göndermedir.
(A’raf 39-88)
ُ ﻗَﺎَل اْﻟَﻤَﻼُ اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ اْﺳﺘ َْﻜﺒَُﺮوا ِﻣْﻦ ﻗَْﻮِﻣ۪ﮫ ﻟَﻨُْﺨِﺮَﺟﻨﱠَﻚ ﯾَﺎ
ﺐ َواﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ٰاَﻣﻨُﻮا َﻣﻌََﻚ ِﻣْﻦ
ُ ﺷﻌَْﯿ
ﻗَْﺮﯾَِﺘ ٓﻨَﺎ ا َْو ﻟَﺘ َﻌُﻮدُﱠن ۪ﻓﻲ ِﻣﻠﱠِﺘﻨَۜﺎ ﻗَﺎَل ا ََوﻟَْﻮ ُﻛﻨﱠﺎ َﻛﺎِر۪ھﯿَﻦ
Kâle-lmeleu-lleżîne-stekberû min kavmihi lenuḣricenneke yâ şu’aybu velleżîne
âmenû me’ake min karyetinâ ev lete’ûdunne fî milletinâ(c) kâle eve lev kunnâ
kârihîn(e)
Onun kavminden kibirli meleler dedi ki : “ Ya Şuayb, seni ve seninle
beraber inananları mutlaka kasabamızdan çıkaracağız! Ya da siz mutlaka
bizim milletimize dönerseniz.” Ded ki : “ Şayet biz kerih görüyorsak da mı?
Dikkat ederseniz “bizim dinimize değil, bizim milletimize.” Şuayb peygambere karşı yapılan bu tehdit,
Medyen’in kibirli melelerinin politikasıdır.
Millet, kabile veya kavim demek değildir. “ Millet” kavramı “imla” dan türeyerek harf, işaret, kök
anlamından daha çok gidilen ve izlenilen yol anlamında, dini ilkeler etrafında bir araya gelen insan
topluluklarını anlatan bir kullanımdır.
Millet toplumun adı olmaktan çok, toplumun üzerinde ittifak ettiği inancı ifade
etmektedir. Veya ittifak ettiği kurucu ilkeleri ifade eden bir kelime. Ehli millet dendiği zaman, bir
millete uyan kimseler anlaşılmış olur ki bu hiçbir zaman “national” anlamındaki kavim, ırk, kabile, ulus
anlamına gelmez.
Hz. Şuayb biz kerih, çirkin gördüğümüz için istemesekde mi bu yola girmek zorundayız şeklindeki
sorusu, aslında burada özgürlüğe engel olan bir zorbalığın olduğunu da gösteriyor.
Hz. Şuayb’dan istenen , onların milletine yani yazılı, yazısız kurallarına , ticari yasalarına, yaşam
tarzına uymak, gittikleri yoldan gitmeleridir. Tıpkı Hz. Lut’a yapıldığı gibi “ ya bu deveyi güdecek, ya
da bu diyardan gidecek.”
(A’raf 39-89)
'ُ ِﻣْﻨَﮭۜﺎ َوَﻣﺎ ﯾَُﻜﻮُن ﻟَ ٓﻨَﺎ ا َْن
ُ 'ِ َﻛِﺬﺑًﺎ اِْن
ﻋْﺪﻧَﺎ ۪ﻓﻲ ِﻣﻠﱠﺘُِﻜْﻢ ﺑَْﻌﺪَ اِْذ ﻧَﱣﺠﯿﻨَﺎ ﱣ
ﻋﻠَﻰ ﱣ
َ ﻗَِﺪ اْﻓﺘ ََﺮْﯾﻨَﺎ
'ِ ﺗ ََﻮﱠﻛْﻠﻨَۜﺎ َرﺑﱠﻨَﺎ اْﻓﺘ َْﺢ
َٓ َﻧَﻌُﻮدَ ۪ﻓﯿَٓﮭﺎ آِﱠﻻ ا َْن ﯾ
َ 'ُ َرﺑﱡﻨَۜﺎ َوِﺳَﻊ َرﺑﱡﻨَﺎ ُﻛﱠﻞ
ﺷْﻲٍء ِﻋْﻠًﻤۜﺎ َﻋﻠَﻰ ﱣ
ﺸﺎَء ﱣ
ﺖ َﺧْﯿُﺮ اْﻟﻔَﺎِﺗ۪ﺤﯿَﻦ
َ ﻖ َوا َْﻧ
ِ ّ ﺑَْﯿﻨَﻨَﺎ َوﺑَْﯿَﻦ ﻗَْﻮِﻣﻨَﺎ ِﺑﺎْﻟَﺤ
Kadi-fteraynâ ‘ala(A)llâhi keżiben in ‘udnâ fî milletikum ba’de iż neccâna(A)llâhu
minhâ(c) vemâ yekûnu lenâ en ne’ûde fîhâ illâ en yeşâa(A)llâhu rabbunâ(c) vesi’a
rabbunâ kulle şey-in ‘ilmâ(en)(c) ‘ala(A)llâhi tevekkelnâ(c) rabbenâ-fteh beynenâ
vebeyne kavminâ bilhakki veente ḣayru-lfâtihîn(e)
Allah’ın , bizi ondan kurtarmasından sonra, sizin milletinize dönersek
Allah’a yalanla iftira etmiş oluruz. Ve Rabbimizin dilemesi hariç bizim
oraya geri dönmemiz olamaz. Rabbimiz ilmiyle her şeyi kuşatmıştır.
Allah’a tevekkül ettik. Rabbimiz, kavmimiz ile bizim aramızı hak ile aç. Sen
fethedenlerin en hayırlısısın.
Allah’ın , bizi ondan kurtarmasından sonra, sizin milletinize dönersek Allah’a yalanla iftira
etmiş oluruz. (Demek ki yalanla iftira sadece söz ile yapılan bir şey değil. Eylemle de yapılan bir
şey.) Ve Rabbimizin dilemesi hariç bizim oraya geri dönmemiz olamaz. (yani biz burada
kalmayı da, buradan çıkmayı da vahiy ile gerçekleştireceğiz ) Rabbimiz ilmiyle her şeyi
kuşatmıştır. Allah’a tevekkül ettik. (Nasıl tevekkül etmişler ? ) Rabbimiz, kavmimiz ile bizim
aramızı hak ile aç.(Yani kavim ile benim aramdaki bu düğümleri çöz, onlara ulaşabileyim. ) Sen
fethedenlerin en hayırlısısın. (onların da kalplerini fethedebileyim. Onları da bu yanlış ticaretten,
hırsızlıktan, aldatmadan kurtarayım şeklinde Hz Şuayb’ın bir duası. Tevekkülü de böyle yapıyor. Yani
siz sistemi güvenli hale getirirseniz Allah’a tevekkül etmiş olursunuz. Usulsüzlüğe ve
hırsızlığa dayalı sistemle, yolsuzluğu dayalı sistemle mücadele etmek, zarar görmemek için Allah’a
tevekkül etmektir. Bunlarla mücadele etmemek, hatta bunları yapmakta, hırsızlık yapmak, ticaretine
usulsüzlük bulaştırmak, insanları kandırmak da bu ayete göre Allah’a yalan, iftira atmaktır. Neden ?
Çünkü Allah diyor ki : “ Dürüst ol!” siz bu ayete ters bir davranışta bulunursanız, bu davranışı da legal
hale getirirseniz, normalleştirirseniz, Allah’ın ayetinin üstünü örtmüş, O’na iftira atmış olursunuz.
Söylemde adalet, dürüstlük, hak ve hukuk gibi Allah’ın ayetlerine inanan hırsızlar vardır. Zaten
haketmediğini alan, çalan kimse bunun doğru bir şey olduğuna ne inanır ne de bunları savunur)
(A’raf 39-90)
ُ َوﻗَﺎَل اْﻟَﻤَﻼُ اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﻔَُﺮوا ِﻣْﻦ ﻗَْﻮِﻣ۪ﮫ ﻟَﺌِِﻦ اﺗ ﱠﺒَْﻌﺘ ُْﻢ
ﺷﻌَْﯿﺒًﺎ اِﻧﱠُﻜْﻢ اِذًا ﻟََﺨﺎِﺳُﺮوَن
Vekâle-lmeleu-lleżîne keferû min kavmihi le-ini-tteba’tum şu’ayben innekum iżen
leḣâsirûn(e)
Kavminden kafir olan meleler dediler ki : “ Eğer, gerçekten Şuayb’a tabi
olursanız, o takdirde siz mutlaka hüsranda olursunuz.”
Şuayb’i sürgün edip halkı sömürmeye devam etmek isteyen meleler, onları gelecek ile ilgili aslı astarı
olmayan hüsranlarla tehdit edip aldatmaya çalışmışlardır.
(A’raf 39-91)
ﺻﺒَُﺤﻮا ۪ﻓﻲ دَاِرِھْﻢ َﺟﺎِﺛ ۪ﻤﯿَۛﻦ
ْ َ ﻓَﺎ ََﺧﺬَﺗُْﮭُﻢ اﻟﱠﺮْﺟﻔَﺔُ ﻓَﺎ
Feeḣażet-humu-rracfetu feasbehû fî dârihim câśimîn(e)
Böylece şiddetli sarsıntı onları yakaladı. Bunun üzerine kendi yurtlarında
dizüstü çöküp kaldılar.
Hz. Şuayb’ı bölgeden uzaklaştıran ve inananları kandıramayan meleler aslında onları hüsranda görerek
kendi hüsranlarının farkında bile olmamışlardır. Tıpkı Semud gibi afetin ortasında çaresizlik içinde yaya
kalmışlardı.
(A’raf 39-92)
ُ ﺷﻌَْﯿﺒًﺎ َﻛﺎ َْن ﻟَْﻢ ﯾَْﻐﻨَْﻮا ۪ﻓﯿَﮭۛﺎ ا َﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﺬﱠﺑُﻮا
ُ ا َﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﺬﱠﺑُﻮا
ﺷﻌَْﯿﺒًﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ُھُﻢ اْﻟَﺨﺎِﺳ۪ﺮﯾَﻦ
Elleżîne keżżebû şu’ayben keen lem yaġnev fîhâ(c) elleżîne keżżebû şu’ayben kânû
humu-lḣâsirîn(e)
Şuayb’ı yalanlayanlar, orada sanki hiç var olmadılar. Şuayb’ı yalanlayanlar
hüsranda oldular.
Şuayb’ı yalanlamlak, onun getirdiği kurucu ilkeleri yalanlamaktır. Bazen el-Hayr olan Allah , size
yeni kapılar açmak için hoşunuza gitmeyen, şer olarak gördüklerini bile kullanabilir. Halkı hüsranla
suçlayanların kendilerinin hüsran olduklarını farketmeleri çok önemliydi.
(A’raf 39-93)
ُ ﺼْﺤ
ﻒ ٰاٰﺳﻰ َﻋٰﻠﻰ ﻗَْﻮٍم
ِ ﻓَﺘََﻮﻟﱣﻰ َﻋْﻨُﮭْﻢ َوﻗَﺎَل ﯾَﺎ ﻗَْﻮِم ﻟَﻘَْﺪ ا َْﺑﻠَْﻐﺘ ُُﻜْﻢ ِرَﺳﺎَﻻ
َ َت َر ۪ﺑّﻲ َوﻧ
َ ﺖ ﻟَُﻜْۚﻢ ﻓََﻜْﯿ
َﻛﺎِﻓ۪ﺮﯾَ۟ﻦ
Fetevellâ ‘anhum vekâle yâ kavmi lekad eblaġtukum risâlâti rabbî venesahtu
lekum(s) fekeyfe âsâ ‘alâ kavmin kâfirîn(e)
Böylece onlara sırtını döndü ve şöyle dedi : “ And olsun ki, Rabbimin
risalelerini size tebliğ ettim ve size nasihat ettim. Artık kafir bir kavme
nasıl üzüleyim?”
Hz. Şuayb’ın tercihine saygı duymayanların yaptıkları tercihe Hz. Şuayb’ın saygı duyduğu içinde cevap
barındıran şu sorusundan anlaşılmaktadır. “ Artık kafir bir kavme nasıl veya neden üzüleyim?” Hak
olarak bilinenler ve görünenler yapmanın verdiği vicdani huzur Hz. Şuayb’ın diline yansımıştır.
“Herkes istediği yere gitmekte ve kalmakta özgür bırakılmalıdır.” Kurân’ın öngördüğü
dünya düzenide böyledir.
Ancak emniyet ve güvenlik sıkıntılarından dolayı bir ülkeden başka bir ülkeye insanların seyahat etmesi
zamanla kısıtlanmıştır.
(A’raf 39-94)
ﻋﻮَن
ﻀٓﱠﺮاِء ﻟَﻌَﻠﱠُﮭْﻢ ﯾَ ﱠ
ﻲ ٍ ِآﱠﻻ ا ََﺧْﺬ ٓﻧَﺎ ا َْھﻠََﮭﺎ ِﺑﺎْﻟﺒَﺄ َْٓﺳﺎِء َواﻟ ﱠ
ُ ﻀﱠﺮ
َ َوَٓﻣﺎ ا َْر
ّ ﺳْﻠﻨَﺎ ۪ﻓﻲ ﻗَْﺮﯾٍَﺔ ِﻣْﻦ ﻧَِﺒ
Vemâ erselnâ fî karyetin min nebiyyin illâ eḣażnâ ehlehâ bilbe/sâ-i ve-ddarrâ-i
le’allehum yeddarra’ûn(e)
Ve Biz hiçbir kasabaya bir nebi göndermedik ki, onun halkı, şiddetli
yoksulluk ve darlığa uğramış olmasın. Umulur ki onlar, tazarru eder.
“tazarru” yu A’raf 55 te açıklamıştık. Buradaki manası ‘kibirden kurtulup tevazu içinde olabilmektir.’
Rabbimiz bu ayette nebi göndermesinin ilkesini anlatıyor. Yani “hiçbir kasaba yoktur ki,
bunun istisnası yoktur. Bir nebi göndermedik ki , onun halkı şiddetli yoksulluk ve darlığa düşmüş
olmasın.”
Yani biz sadece teolojik bir inancı onlara anlatmak için, hayata yansımayan inancı onlara aktarmak
için nebi göndermedik. Böyle bir amacımız yoktur.
Allah’ın nebiler gönderme amacı , şiddetli yoksulluk ve darlığa uğramış insanları
kurtarmaktır. Tüm kıssalarda bunu görüyoruz. Rabbimiz doğal afeterle helak olan kavimlerin
anlatımının sonunda bir topluma neden nebi gönderdiğini gerekçelendirmektedir.
Eğer toplum maddi bir afetle yok olmanın eşiğindeyse veya bu ve devam eden ayetlerdeki
gibi ahlaki, siyasi ve ekonomik, sosyolojik bir kokuşma içindeyse, Rahman ve Rahim olan
Rabb merhametini göstermek için doğru zaman ve zeminde ilahi yönlendirmesini
yapmıştır. Bu bazen bir peygamber eliyle olur bazen nebilerin izinden giden salih insanların eliyle
olur. Ancak insanlar zamanla bu merhametli kılavuzluktan ve kurucu ilkelerden uzaklaşarak batıl
inançlara meyleder, böyle inançlar üretir.
(A’raf 39-95)
ﺴٓﱠﺮاُء
ﺲ ٰا ٓﺑَﺎَءﻧَﺎ اﻟ ﱠ
ﻀٓﱠﺮاُء َواﻟ ﱠ
ﺛ ُﱠﻢ ﺑَﺪﱠْﻟﻨَﺎ َﻣَﻜﺎَن اﻟ ﱠ
ﻋﻔَْﻮا َوﻗَﺎﻟُﻮا ﻗَْﺪ َﻣ ﱠ
َ ﺴﻨَﺔَ َﺣﺘ ﱣﻰ
َ ﺴ ِﯿّﺌ َِﺔ اْﻟَﺤ
ﻓَﺎ ََﺧْﺬﻧَﺎُھْﻢ ﺑَْﻐﺘ َﺔً َوُھْﻢ َﻻ ﯾَْﺸﻌُُﺮوَن
Śümme beddelnâ mekâne-sseyyi-eti-lhasenete hattâ ‘afev ve kâlû kad messe
âbâenâ-ddarrâu ve-sserrâu feeḣażnâhum baġteten vehum lâ yeş’urûn(e)
Sonra kötülüğün yerini güzellikle değiştirdik. Hatta affedildiler. Ve dediler
ki : “ Babalarımıza da şiddetli darlık ve bolluk dokunmuştu. Böylece onları,
şuurları yokken ansızın yakaladık.
Sebep-sonuçtan uzaklaşarak yapılan hataları, yapılan zulümleri normalleştirdiler. Babalarımıza da
böyle şey oluyordu diyerek sebep-sonuçtan uzaklaşıyorlar.
Buradaki şuursuzluk, darlık ve bolluk eskiden beri sebepsiz bir şekilde yani tesadüfen onlara isabet
ettiğine inanmalarıdır. Kurân onların aksine sürekli bir sebep-sonuç ilişkisine ve böyle bir sebep-sonuç
ağına atıf yapmaktadır. Bunun özetini Enam suresi 42-45 te okuyacağız. Kurân’ı Kerim’deki bazı
kurucu ilkeler mesela ıslahattır,maslahattır, liyakat, iştiare, hakkaniyet, adalet, merhamet ve hasenat
bu ilkelerden bazılarıdır.
(A’raf 39-96)
ٍ ﻋﻠَْﯿِﮭْﻢ ﺑََﺮَﻛﺎ
ض َوٰﻟِﻜْﻦ
ت ِﻣَﻦ اﻟ ﱠ
ِ ﺴَٓﻤﺎِء َواْﻻَْر
َ َوﻟَْﻮ ا َﱠن ا َْھَﻞ اْﻟﻘُ ٰ ٓﺮى ٰاَﻣﻨُﻮا َواﺗ ﱠﻘَْﻮا ﻟَﻔَﺘ َْﺤﻨَﺎ
َﻛﺬﱠﺑُﻮا ﻓَﺎ ََﺧْﺬﻧَﺎُھْﻢ ِﺑَﻤﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ﯾَْﻜِﺴﺒُﻮَن
Velev enne ehle-lkurâ âmenû vettekav lefetahnâ ‘aleyhim berakâtin mine-ssemâ-i
vel-ardi velâkin keżżebû feeḣażnâhum bimâ kânû yeksibûn(e)
Ve o toplulukların halkı eğer inançlı ve sakınan olsalardı elbette onların
üstüne semanın ve yerin bereketlerini açardık ve lakin onlar yalanladılar.
Böylece onları kazandıklarıyla yakaladık.
Ve o toplulukların halkı eğer inançlı ve sakınan olsalardı ( İki tane sebep belirtiyor. 1) Kurucu ilkelere
inansaydı, 2) afetlerden veya sıkıntılardan kendilerini sakındırabilselerdi.)elbette onların üstüne
semanın ve yerin bereketlerini açardık ve lakin onlar yalanladılar. Böylece onları kazandıklarıyla
yakaladık.
İnsanlar evrensel ve fıtri-ilahi yönlendirmeye sırt dönmeyip sebep-sonuç ilişkisi ile varlığı bir ayet gibi
okursa, gökten suyun dengesi ve yerden çıkan zirai ürünlerin bereketi ile toplumlar, canlılar, eko
sistem , hiçbiri ne bir darlık nede bir sıkıntı çekecektir. Sebep-sonuçu yalanlamak, fıtri ve doğal olana
sırt dönmek azabın, mahrumiyetin kendisidir.
(A’raf 39-97)
ﺳﻨَﺎ ﺑَﯿَﺎﺗ ًﺎ َوُھْﻢ ٓﻧَﺎِﺋُﻤﻮ ۜ َن
ُ ْ ا َﻓَﺎ َِﻣَﻦ ا َْھُﻞ اْﻟﻘُ ٰ ٓﺮى ا َْن ﯾَﺄ ِْﺗﯿَُﮭْﻢ ﺑَﺄ
Efeemine ehlu-lkurâ en ye/tiyehum be/sunâ beyâten vehum nâ-imûn(e)
Yoksa o toplum evlerinde uyurken
yetişmesinden emin mi oldular?
şiddetli
baskınımızın
onlara
Eko sistemi bozduğunuz zaman bunun uçu mutlaka o güvenli kalelerde, güvenli sitelerde insanlara da
dokunacaktır. Emniyet, güvenlik vurgusu Nuh’ta inanç, Ad’da düşünme, Semud’da seyahat,
Lut’da ırz, namus, Medyen’de mal güvenliği olarak örneklendirildi.
Kalburüstü kesim sosyolojik afetlere karşı kendisini izole ederek yaşam standartlarını, saltanatını
korumaya çalışır. Ancak toplumun geneline yayılan ve Kurân’ın baskın dediği zorluk ve sıkıntı
buhrantılarında, güvenli sitelerde, yüksek kalelerde ve surlar içerisinde yaşayanlarda emin
olmayacaktır.
Bu ayette gerçeklere gözlerini kapatıp sadece kendilerini düşünen bencillerin özelde yaşadıkları
toplumu, genelde dünyayı ifsad eden olumsuzluklarından emin ve emniyette kalamayacaklarına dikkat
çekilmiştir.
(A’raf 39-98)
ﺿًﺤﻰ َوُھْﻢ ﯾَْﻠﻌَﺒُﻮَن
ُ ﺳﻨَﺎ
ُ ْ ا ََوا َِﻣَﻦ ا َْھُﻞ اْﻟﻘُ ٰ ٓﺮى ا َْن ﯾَﺄ ْﺗِﯿَُﮭْﻢ ﺑَﺄ
Eve emine ehlu-lkurâ en ye/tiyehum be/sunâ duhan vehum yel’abûn(e)
Ve o toplumun halkı eğlenip oyalanırken kuşluk vakti şiddetli baskınımızın
onlara gelmesinden emin mi oldular?
Birincisi evlerinde güvende iken, ikincisi eğlenip oyalanırken.
Toplumu ilgilendiren sorunlar aşikar bir şekilde ortada iken kuşluk vakti (çünkü kuşluk vakti güneşin
yükselmesi ile artık herşeyin görülmeye başladığı zamandır.) kendisini oyun ve eğlenceye kaptıranlar,
bunları görmezlikten gelip oyun ve eğlence ile ciddiyetsiz bir yaşam tarzı benimseyenlerin, 55 nci
ayette eğlence ve oyunu din edinenlerin, 90 ncı ayette de işaret edilenlerin güven ve huzur
bulamayacakları bu ayette beyan edilmiştir.
Güven ve huzur bulamayacaklar zira :
(A’raf 39-99)
ۚ ا َﻓَﺎ َِﻣﻨُﻮا َﻣْﻜَﺮ ﱣ
'ِ ِاﱠﻻ اْﻟﻘَْﻮُم اْﻟَﺨﺎِﺳُﺮوَ۟ن
'ِ ﻓََﻼ ﯾَﺄ َْﻣُﻦ َﻣْﻜَﺮ ﱣ
Efeeminû mekra(A)llâh(i)(c) felâ ye/menu mekra(A)llâhi illâ-lkavmu-lḣâsirûn(e)
Allah’ın planından emin miydiler? Oysa hüsranda olan kavimden başkası
Allah’ın planından emin olmaz.
Ben bu “mekra” kelimesinin “ tuzak “ manasına gelmediği kanatindeyim. Çünkü Allah aciz bir varlık
gibi tuzak kurmaz. Bunun doğru meali “plan”dır. Programlı, planlı bir sistemden bahseder.
Şimdi ayetin ilk cümlesi olan “ Allah’ıh planından emin miydiler?” sorusunun cevabı bir sonraki
cümlede verilmiştir. Allah’ın kainatı yaratma, işletme, insanlara koyduğu psikolojik ve sosyolojik
yasaların şuurunda olmayanların (Allah’ın planından emin olmayanlar) hüsrana düşecekleri son cümle
ile cevaplandırılmıştır.
Bu ne demek?
Ben tabiatı kirletirsem, havayı kirletirsem, doğayı kirletirsem bunun faturasının bana ödetileceğine
dair bir öngörüm yoksa, bunun faturasını ben öderim. Sebep-sonuç ilişkisine inanmayan, bu denizi
ben kirletiyorum, bunun sonucunu ben bir gün çekeceğim şeklinde bir düşüncesi olmayan insanlar
hüsrandadır. Zira hüsranda olan kavimden başka Allah’ın planından haberi olmaz.
(A’raf 39-100)
ْ َﺻْﺒﻨَﺎُھْﻢ ﺑِﺬُﻧُﻮِﺑِﮭْۚﻢ َوﻧ
ﻄﺒَُﻊ
َٓ َض ِﻣْﻦ ﺑَْﻌِﺪ ا َْھِﻠَٓﮭﺎ ا َْن ﻟَْﻮ ﻧ
َ ا ََوﻟَْﻢ ﯾَْﮭِﺪ ِﻟﻠﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ﯾَِﺮﺛ ُﻮَن اْﻻَْر
َ َ ﺸﺎُء ا
َﻋٰﻠﻰ ﻗُﻠُﻮِﺑِﮭْﻢ ﻓَُﮭْﻢ َﻻ ﯾَْﺴَﻤﻌُﻮَن
Eve lem yehdi lilleżîne yeriśûne-l-arda min ba’di ehlihâ en lev neşâu esabnâhum
biżunûbihim(c) venatbe’u ‘alâ kulûbihim fehum lâ yesme’ûn(e)
Ve de onun halkından sonra, yeryüzüne varis olanları hidayete erdirmez
mi ? Eğer dileseydik peşlerini bırakmayan günahları sebebiyle onlara
isabet ettirirdik. Ve kalplerinin üstünü damgalardık da artık onlar
işitmezlerdi.
“Eğer dileseydik peşlerini bırakmayan günahları sebebiyle onlara isabet ettirirdik.” Yani
Allah bunu dilememiş. İnsanı yaptığı günahtan dolayı onu bu dünyada cezalandırmamış. Allah’ın böyle
bir muradı yok. Cezalandıran sebep-sonuç ilişkisi ile Allah’ın sünneti, yasaları.
Ayete göre Allah insanların akıllarını, kalplerini zorla şekillendirmez. Anlamasınlar diye zorla onu
mühürlemez. Rabbimiz, dünyada iken halkların başlarına gelenleri, peşlerini bırakmayan suçları ve
ilahi bir müdahale ile kalplerini mühürlemediğini, bunu istemediğini bu ayette beyan etmiştir.
Başa gelenlerin Allah’ın önceden belirlediği yasa gereği, sünneti ve planı ile
gerçekleştiğidir. Bir neslin delaleti seçmesi, onlara varis olan diğer neslin de delaleti seçeceği,
delaleti miras olarak devralacağı manasına gelmemektedir.
(A’raf 39-101)
ت ﻓََﻤﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ِﻟﯿُْﺆِﻣﻨُﻮا
ِ ۚ ﺳﻠُُﮭْﻢ ِﺑﺎْﻟﺒَﯿِّﻨَﺎ
ُ ﺺ َﻋﻠَْﯿَﻚ ِﻣْﻦ ا َْﻧ ٓﺒَﺎِﺋَﮭۚﺎ َوﻟَﻘَْﺪ َٓﺟﺎَءﺗُْﮭْﻢ ُر
ِﺗْﻠَﻚ اْﻟﻘُٰﺮى ﻧَﻘُ ﱡ
ْ َِﺑَﻤﺎ َﻛﺬﱠﺑُﻮا ِﻣْﻦ ﻗَْﺒ ۜ ُﻞ َﻛٰﺬِﻟَﻚ ﯾ
ب اْﻟَﻜﺎِﻓ۪ﺮﯾَﻦ
ﻄﺒَُﻊ ﱣ
ِ 'ُ َﻋٰﻠﻰ ﻗُﻠُﻮ
Tilke-lkurâ nekussu ‘aleyke min enbâ-ihâ(c) velekad câet-hum rusuluhum
bilbeyyinâti femâ kânû liyu/minû bimâ keżżebû min kabl(u)(c) keżâlike
yatbe’u(A)llâhu ‘alâ kulûbi-lkâfirîn(e)
Sana haberlerinin bir kısmını anlattığımız topluluklar işte bunlardır. And
olsun ki onlara, resulleri beyyinelerle geldi. Artık daha önce yalanladıkları
şeydan dolayı inanmadılar. İşte bunun gibi, Allah örtenlerin kalplerini
mühürler.
Kurân’ın tarihte yaşamış kavimlerden örnek vermesinin sebebi, Allah’ın zamanla değişmeyen objektif
yasalarından dolayıdır. Tarih ibret alınmaz ise tekerrürden ibarettir. Allah her insana vicdan ve
merhamet resulleri ile içten, afak ayetleri, nebiler ve onun izinden giden salih kullar ile
ufuklardan seslenir.
Kişiler ve toplumlar bunları yalanlarsa bedelini ödemek zorunda kalırlar. Allah’ın
intikamını da böyle anlamak lazım. Yasaların sonucunda oluşan tabloya Kurân’ı Kerim,
zultikam, multekim, intikam demektedir. Şekillendiren ve damgalayan aslında insanların kendi
tercihleri ve Allah’ın koyduğu yasalardır. Bu yüzden fail Allah’tır.
(A’raf 39-102)
َوَﻣﺎ َوَﺟْﺪﻧَﺎ ِﻻَْﻛﺜ َِﺮِھْﻢ ِﻣْﻦ َﻋْﮭٍۚﺪ َواِْن َوَﺟْﺪ ٓﻧَﺎ ا َْﻛﺜ ََﺮُھْﻢ ﻟَﻔَﺎِﺳ ۪ﻘﯿَﻦ
Vemâ vecednâ li-ekśerihim min ‘ahd(in)(s) ve-in vecednâ ekśerahum lefâsikîn(e)
Onların çoğunda ahde vefa bulmadık ve onların çoğunda sadece fasıklık
bulduk.
Yani ayetin açılımı şöyle oluyor “ Onların çoğunda sözünde durma diye bir şey görmedik,
bulamadık. Bunların çoğunu yoldan çıkmış olarak bulduk.”
Kurân kulun Allah ile kullar ile kendisine verilmiş emanetlerle ve çevresindeki tabiat ile olan iletişiminde
dürüstlük ve uyum ister. Burada yapılması gereken en başta verilen kulluk misakına uymaktır. Bu
misak farklı konularda farklı maddelerden yani ahitlerden oluşur. Yoldan çıkmamanın yolu
dürüst, doğru, uyumlu , dengeli ve sorumlu bir insan olmak, sözünde tastamam
durmaktan geçiyor.
Aslında biz bunu inanç ve din olarak anlatmamız lazım insanlara. İnsanlara din olarak namazı, orucu,
zekatı bu kadar ön plana çıkartmaktansa sözünde durmanın din olduğunu, sözünde durmamanın helak
olduğunu anlatmak gerekir. Kurân’ın asıl önem veridiği vurgu budur. Bir esnaf tartıda yaptığı bir
hilenin dinini götüreceğini bilmesi lazım. Bu şuurda olması lazım. Veya bir yönetici kamu malından
yaptığı yolsuzluğu, onun dünya ve ahiret saadetine sebep olacak büyük bir yanlış olduğunun şuurunda
olması lazım. İkindiyi kaçırdığı zamanki pişmanlığı, yaptığı usulsüzlük ve yolsuzlukta yaşaması lazım.
Kurân’a göre verilen sözde durmamak fasıklıktır, haramdır, imanı zedeler.
(A’raf 39-103)
ُ ﻈﻠَُﻤﻮا ﺑَِﮭۚﺎ ﻓَﺎْﻧ
َ َﺛ ُﱠﻢ ﺑَﻌَﺜْﻨَﺎ ِﻣْﻦ ﺑَْﻌِﺪِھْﻢ ُﻣﻮٰﺳﻰ ﺑِٰﺎﯾَﺎﺗِ ٓﻨَﺎ ِاٰﻟﻰ ِﻓْﺮَﻋْﻮَن َوَﻣ َ ۬ﻼِﺋ ۪ﮫ ﻓ
ﻒ َﻛﺎَن
َ ﻈْﺮ َﻛْﯿ
َﻋﺎِﻗﺒَﺔُ اْﻟُﻤْﻔِﺴ ۪ﺪﯾَﻦ
Śumme be’aśnâ min ba’dihim Musa bi-âyâtinâ ilâ fir’avne vemele-ihi fezalemû
bihâ(s) fenzur keyfe kâne ‘âkibetu-lmufsidîn(e)
Sonra onların arkasından, Musa’yı diriltip ayetlerimizle Firavun ve
melelerine gönderdik. Fakat onlara zulmettiler. Bak fesat çıkaranların
akıbeti nasıl oldu.
Sonra onların arkasından, Musa’yı diriltip (Burada “diriltmek” diye meallendirdiğimiz “ be’aśnâ
“ kelimesi sözlükte birini kaldırıp harekete geçirmek, uykudan uyandırmak, itmek gibi manalara
geliyor) ayetlerimizle Firavun ve melelerine gönderdik. Fakat onlara zulmettiler.(Firavun ve
meleler ayetlere zulmetmişler. Genelde ayetler ya üzeri örtülür ya da yalanlanır. ) Bak fesat
çıkaranların akıbeti nasıl oldu.
Hz. Musa’nın Firavuna git emrini yerine getirmesi aslında pasif olan imanları uyandırmak
içindir. O yüzden uyandırdık ve gönderdik diyor. Genç Musa’nın nasıl rüşte erdiğini ve dirildiğini A’raf
suresinden sonra inen Kehf suresinde okuyacağız.
Dikkat edilecek olursa, A’raf suresinde anlatılanlar ana hatlarıyla birbirleriyle uyum içindedir. Tüm
kıssalar Mekke’de zorluk çeken müminleri hicrete yönlendirmek, hizmete hazırlamak içindir. Nuh, Ad,
Semud, Lut kavimlerindeki gibi burada da siyasi ve sosyolojik bir helaktan kurtarılması gereken
insanlardan bahsedilmektedir. Hz. Musa ve Hz. Harun diğer peygamberlerde olduğu gibi kavmine
ayetlerle yani değişmeyen alametlerle gitmiştir. Onlar o ayetlere zulmettiler.
Kurân’da ayetler genelde ya örtülür (kefera), ya yalanlanır (kezzebe) ya da onlarla mücadele edilir
(cehede). Ancak burada neden zaleme kelimesi kullanılmıştır. Aslında bunun zulüm kelimesinin kök
anlamına göre anlarsak şöyle bir mana çıkıyor. “ O ayetleri yerli yerine koymadılar, onlara
inanmadıkları için, gereğini yapmadılar.” Çünkü neydi zulüm, bir şeyi yaratılış amacının dışına
almaktı. Aslında bu kelime Firavun ve melelerinin genelde karşılaştıkları farklı görüş ve düşüncelere
karşı sergiledikleri yaklaşımı ve ayrıca Musa’ya karşı gösterdikleri tepkinin şiddetini de açıklamak için
güzel bir kelimedir. Bu giriş cümlesi kıssayı özetlemiş. Şimdi tıpkı Hz. Nuh, Hz. Hud, Hz. Salih gibi Hz.
Musa’da sözlerine şöyle devam etmektedir :
(A’raf 39-104)
ب اْﻟﻌَﺎﻟَ ۪ﻤﯿَۚﻦ
ُ ﻋْﻮُن اِ ۪ﻧّﻲ َر
ِ ّ ﺳﻮٌل ِﻣْﻦ َر
َ َوﻗَﺎَل ُﻣﻮٰﺳﻰ ﯾَﺎ ِﻓْﺮ
Vekâle Musa yâ fir’avnu innî rasûlun min rabbi-l’âlemîn(e)
Ve Musa dedi ki : “ Ey Firavun! Muhakkak ki, ben alemlerin Rabbinden bir
resulüm.
Aynı ifadeyi, Salih’te kullandı, Nuh’ta kullandı. Ayetteki “ alemlerin Rabbi” kullanımı bize Şuara suresi
23 ve 24 ü açıklıyor. Orada Firavun demişti ki :
“Alemlerin Rabbi de nedir? Dedi ki : “Eğer kesin bilen olsaydın. O, göklerin, yerin ve ikisi
arasındakilerin Rabbidir.” (Şuara 23,24)
Burada “Rabb” kullanımı Firavun’un bedeni de dahil gücünün, malının, mülkünün tek sahibi
manasındadır. Hz. Musa sözlerine geliş amacını belirterek devam etmiş:
(A’raf 39-105)
ﱠ
ﻲ
ﻋ ٰ ٓﻠﻰ ا َْن َٓﻻ ا َﻗُﻮَل َﻋﻠَﻰ ﱣ
َ َﺣ ۪ﻘﯿٌﻖ
َ 'ِ اِﱠﻻ اْﻟَﺤۜﻖ ﻗَْﺪ ِﺟﺌْﺘ ُُﻜْﻢ ﺑِﺒَ ِﯿّﻨٍَﺔ ِﻣْﻦ َر ِﺑُّﻜْﻢ ﻓَﺎ َْرِﺳْﻞ َﻣِﻌ
ﺑَ ۪ٓﻨﻲ اِْﺳَٓﺮا ۪ءﯾ ۜ َﻞ
Hakîkun ‘alâ en lâ ekûle ‘ala(A)llâhi illâ-lhakk(a)(c) kad ci/tukum bibeyyinetin min
rabbikum feersil me’iye benî isrâ-îl(e)
Hak olan, Allah’a karşı hakikatten başka bir şey söylemememdir. Size
Rabbinizden beyyine ile geldim. Artık İsrailoğullarını benimle beraber
gönder.
Hz. Musa geliş amacını beyan ediyor. Rabbinizden beyyinelerle geldim demek budur.O da kölelişmiş
ve zulüm gören insanları kurtarmaktır. Tüm resullerin görevi budur. Tüm resullerde olduğu gibi amaç,
özgürce inanacakları (Nuh’ta), özgürce düşünecekleri (Hud’da) ve yaşacakları , hakettikleri yaşamı
onlara sunabilmektir. Bu da Firavun kıssasında karşımıza çıkıyor. Mal, can, ırz güvenliğini sağlamak
için geliyor tüm resuller.
Hak olan , Allah’ın kulun üzerindeki hakkı, özgürce yaşayabilmesi ve inanabilmesi. Eğer bir kul özgürce
yaşayıp, inanamıyorsa birileri hak olan Allah’ın hakkına giriyor. En büyük kul hakkı bu. Allah’ın özgürce
olarak yarattığı insanı sen köleleştiriyorsan, Allah’ın muradı ve isteği olan, kulun özgürce düşünmesini
sağlayacak imtihan ortamına ulaşmasını engelleyip yasaklıyorsan, o zaman hak olan Allah’ın hakkına
girmiş oluyorsun.
(A’raf 39-106)
ﺼﺎِد ۪ﻗﯿَﻦ
ِ ْ ﺖ ِﺑٰﺎﯾٍَﺔ ﻓَﺄ
َ ت ﺑَِٓﮭﺎ اِْن ُﻛْﻨ
َ ْﺖ ِﺟﺌ
َ ﻗَﺎَل اِْن ُﻛْﻨ
ﺖ ِﻣَﻦ اﻟ ﱠ
Kâle in kunte ci/te bi-âyetin fe/ti bihâ in kunte mine-ssâdikîn(e)
Dedi ki : “ Eğer sen sadıklardan isen bir ayet getir.
Firavun’un derdi hak ve adalet değil. Onun derdi mucize. Sen hakkı, hukuku boşver,
İsrailoğullarını da boşver. Sen sadıklardan isen bize bir mucize getir.
Görüyormusunuz Firavun bakışını. Resullere iman için mucize bekleyen insanlar onların haklılığı
ile söylemlerindeki hukukla, hakla, adaletle ilgilenmeyen bakış, Firavun bakış açısıdır. Güce tapar
çünkü. Güç kimde ise onun peşinden gider.
(A’raf 39-107)
ﻲ ﺛ ُْﻌﺒَﺎٌن ُﻣ۪ﺒﯿٌۚﻦ
َ ﻓَﺎ َْﻟٰﻘﻰ
َ ﻋ
َ ﺼﺎهُ ﻓَِﺎذَا ِھ
Feelkâ ‘asâhu fe-iżâ hiye śu’bânun mubîn(un)
Böylece asasını atınca, artık o gerçekçi bir yılan oldu.
Buradaki “ śu’bânun mubîn “ kelimesini biz “ gerçekçi yılan” şeklinde meallendirdik. Çünkü apaçık
yılan olmaz. Bakanlar için sanki bir yılana benzeyen bir harekete başladı. Buradaki śu’bân kelimesi
esasen “ kalın ip” anlamına gelmektedir. Büyük yılanlarda bu kalın ipe benzediği için bu ad verilmiş.
Bu ayette śu’bânun mubîn ile yılana çok benzediği ifade edilirken, başka ayetlerde mesela Taha
suresi 20 de hay fiili ile birlikte kullanılmış. Yani “ çok hızlı hareket eden” olarak kullanılmıştır. Kassas
31 de sanki küçük bir canlı olduğunu ifade etmek için “can” kelimesi ile tarif edilmiş.
Peki bunlar neden farklı farklı tarif edilmiş?
Bunlar birer çelişki değil aslında. Hz. Musa’nın görenleri etkileme cihetindeki “asa teknolojisi”ni
yapabildikleridir bunlar. Dikkat edilirse bu sadece görsellik ile alakalıdır. Asanın bir yılan gibi ses
çıkardığına veya zehir fışkırttığına dair herhangi bir ayet Kurân’da yoktur. Bu yüzden yılana benzeyen
asanın silah veya savunma aracı değil, bir ikna görseli olarak kullanıldığı net olarak anlaşılmaktadır.
Çünkü hay gibi, su’ban gibi, can gibi böyle değişik dış görünüşle alakalı benzetmeler yapmış Kurân’ı
Kerim.
Bu ikna görselinin Hz. Musa’nın iradesi ile hareket eden, el çabukluğu olmadığı, bir
sihirbazlık gösterisi olmadığını da bir alttaki ayet bize teyit edecek.
(A’raf 39-108)
ﻀﺎُء ِﻟﻠﻨﱠﺎِظ۪ﺮﯾَ۟ﻦ
َ َوﻧََﺰ
َٓ ﻲ ﺑَْﯿ
َ ع ﯾَﺪَهُ ﻓَِﺎذَا ِھ
Veneze’a yedehu fe-iżâ hiye beydâu linnâzirîn(e)
Ve elini çekip çıkardığı zaman bakanlar için o beyza’ydı.
Buradaki “ beyz “ kelimesi yumurta, yumurtanın rengi, beyaz yumurta gibi manalara gelmektedir. Bu
kelimenin “ beyza” kalıbı aşırı beyazlığı, parlaklığı ifade ediyor. Mesela güneşe, beyaz yüzlü lekesiz
kadına, üzerinde hiç bitki olmayan toprağa, kameri ayların 14 ve 15 nci gecelerindeki o görüntüye
beyza deniyor.
Bu açıklamalara göre kelime maddi anlamda “bembeyaz”, mecazi anlamda ise “temiz,
masum, hileden ve kandırmadan arı” manasına gelmektedir.
Yedi beyza bu yüzden “tevbe ve arınmayı” temsil eder şekilde müfessirler tarafından temsil edilmiştir.
Biz bu bağlamda, insanları kandırmadığı ve asanın hareketinde bir dahlilin olmadığı şeklinde bu ayeti
anladık. Çünkü sihirbazlar o attıkları sopaları oynatmak için iplere ihtiyaç duyuyorlar. Bu ipleri elleri ile
kontrol ediyorlar. Fakat Musa asasını attığı zaman ellerini de ortaya çıkarıyor. Yani benim iradem ile
bu asa hareket etmiyor. Ben bunu bir iple oynatmıyorum. Benim elim hileden ve kandırmadan uzak.
Bağlamla okuduğumuzda böyle bir sonuç çıkıyor. Yoksa beyaz olmasına “sedef” hastalığı diyeceksiniz
maddi olarak anlarsanız.
(A’raf 39-109)
ﻋ ۪ﻠﯿٌۙﻢ
َ ﺴﺎِﺣٌﺮ
َ ﻗَﺎَل اْﻟَﻤَﻼُ ِﻣْﻦ ﻗَْﻮِم ِﻓْﺮ
َ َﻋْﻮَن اِﱠن ٰھﺬَا ﻟ
Kâle-lmeleu min kavmi fir’avne inne hâżâ lesâhirun ‘alîm(un)
Firavun kavminin meleleri dediler ki : “ Bu gerçekten alim bir sihirbazdır.”
Burada iki tür meleler var. Birisi İsrailoğullarından meleler diğeri Firavun’un kavminden olan meleler.
Firavun’da tam bunların ortasında durarak onlardan görüş alıyor. Firavunun meleleri hemen bir algı
oluşturuyorlar, bu bir sihirdir diye.
Bu ayette kavmin meleleri detayı önemli, muhtemelen bu meleler Hz. Musa’nın Mısır’dan çıkarmak
istediği İsrailoğullarından olan kavme mensup meleler değil, Firavun’un kavminin meleleridir. Hz.
Musa’nın zamanının ötesinde ilme dayalı sergilediği gösteri, Firavun’un kavminden olan ve her fırsatta
Hz. Musa ve Harun’u karalamaya çalışan bilirkişi konumundaki o melelerin yönlendirmesiyle gerçeğin
dışında yansıtılmıştır. Bunun üzerine Firavun, köken olarak İsrailoğullarına mensup olan melelere
yönelip şu soruyu soruyor :
(A’raf 39-110)
ﺿُﻜْۚﻢ ﻓََﻤﺎذَا ﺗ َﺄ ُْﻣُﺮوَن
ِ ﯾُ۪ﺮﯾﺪ ُ ا َْن ﯾُْﺨِﺮَﺟُﻜْﻢ ِﻣْﻦ ا َْر
Yurîdu en yuḣricekum min ardikum(s) femâżâ te/murûn(e)
Sizi arazinizden çıkarmak istiyor. Artık ne buyurursunuz ?
Firavun’un kavminden olan melelerden, alim sihirbaz yorumunu aldıktan sonra İsrailoğullarından olan
melelere dönüyor diyor ki : “ Bu Musa ve Harun’un istediğini yaparsam, siz de kendi arazinizden,
kendi varlığınızdan mahrum olacaksınız” şeklinde bir kullanım yapmış. Sözleri ve yaptıkları ile meleleri
etkileyen Hz.Musa ve Harun’a karşı Firavun’un yaptığı hamle, hakikat ve adalet çağrısını güvenlik
tehditi gibi algılatmaya çalışıp gündem saptırmasıdır. Şuara 35 de aynı ifade Firavun’un sözünün
devamı olarak anlatıldığı için biz 110 ncu ayette konuşanın meleler değil Firavun olduğunu
savunuyoruz.
(A’raf 39-111)
ﻗَﺎﻟُٓﻮا ا َْرِﺟْﮫ َوا ََﺧﺎهُ َوا َْرِﺳْﻞ ِﻓﻲ اْﻟَﻤﺪَٓاِﺋِﻦ َﺣﺎِﺷ۪ﺮﯾَۙﻦ
Kâlû ercih veeḣâhu veersil fî-lmedâ-ini hâşirîn(e)
Dediler ki : “ Onu ve kardeşini geri bırak! Ve şehirlere toplayıcılar yolla.
Bunu diyenler, İsrailoğullarından olan meleler dedi ler ki : “ Onu ve kardeşini geri bırak! Ve şehirlere
toplayıclar yolla.”
Firavun Mısır’da. Burada sözü edilen hangi şehir ? O zaman bu Firavun’un yaşamadığı şehirler.
Buradaki “medâ-in” Medine’nin çoğulu olup şehirler demektir. Bazıları bu kelime ile Mısır’ın kenar
taraflarındaki şehirlerin kast edildiğini söylemişlerdir. Demek ki alim sihirbazlar Firavun’un bulunduğu
şehrin dışından getirilecektir.
“hâşirîn” toplayıcılar demektir. Yani sihirbazları toplayıp Firavun’a getiren özel görevliler. Bu ifadeden
alimlerin zorla toplandığı manası çıkmaktadır. Sihirbazların kendi gönülleri ile gelmediğine dair delil
ayetimiz ;
Sihirbazlar diyor ki :
“ Ve ona karşı sihirden bize zorla yaptırdığın şeylerden dolayı bizi mağfiret etsin diye Rabbimize iman
ettik” (Taha 73)
Demek ki sihir gönüllü olarak yaptırılmamış, zorla yaptırılmış. Bu bir yorum değil, Kurân’i bir tespit.
“ercih” kelimesi burada iki şekilde yorumlanmış; ya hapset ya da bu kararında acele etme.
İsrailoğullarına meleler diyorlar ki “ Harun ile Musa’nın işini bitirme. Biz burada alıkoymaktan önce
melelerin Firavun’un acele hüküm vermesini engellemeleri ve bir zaman kazanmaları olarak bunu
anlıyoruz. Çünkü bağlam bunu destekliyor. Yapılmak istenen Hz. Musa’nın silahı ile Hz. Musa’yı vurma
planları için zaman kazanmaktır.
(A’raf 39-112)
ﯾَﺄ ْﺗ ُﻮَك ِﺑُﻜِّﻞ َﺳﺎِﺣٍﺮ َﻋ ۪ﻠﯿٍﻢ
Ye/tûke bikulli sâhirin ‘alîm(in)
Sana bütün alim sihirbazları getirsinler.
Sihirbazların zorla getirildiğine dair İkinci delilimiz de budur. Bütün alim sihbirbazlar gelsin değil,
getirsinler denmektedir. Bu da zorla getirildiklerine dair bir delildir. Alim denmesi bu kişilerin
astronomiden tıbba kadar her alanda söz sahibi olmalarındandır. Ancak Firavun tarzı zalim
yönetimler ilmi ıslahat için değil, savaş ve zulümde kullanma yanlısı olduklarından bu tarz bir yöntem
uygulamışlardır. Kibirlerinden dolayı ilmi ayaklarına getirdiler.
(A’raf 39-113)
ﺴَﺤَﺮة ُ ِﻓْﺮَﻋْﻮَن ﻗَﺎﻟُٓﻮا اِﱠن ﻟَﻨَﺎ َﻻَْﺟًﺮا اِْن ُﻛﻨﱠﺎ ﻧَْﺤُﻦ اْﻟﻐَﺎِﻟ۪ﺒﯿَﻦ
َوَٓﺟﺎَء اﻟ ﱠ
Vecâe-sseharatu fir’avne kâlû inne lenâ leecran in kunnâ nahnu-lġâlibîn(e)
Ve sihirbazlar Firavun’a getirildi. Dediler ki : “ Eğer galip gelenler biz
olursak muhakkak bize bir ecir vardır.”
Burda da “geldi” diye meallendiriyorlar, fakat yukardaki bağlamla düşünüldüğünde “geldi” manası
olmaz. Doğru meal “getirildi” olması lazım.
Bir adamı zorla şehrinden toplayıcılarla getirtiyorsun, o adam da diyor ki : “ Galip gelirsek bize bir
ecir varmı?” Bunu der mi bu adam. Bu adam der ki : “ Bırakın ben evime gideyim, bana bir zarar
vermeyin, beni alıkoymayın.” Vaadedilecekse zaten zorla getirme olmaz. Adam o vaad için gelir. Bu
kelime neden bu kadar önemli ? Zira gelmek ve getirilmek arasındaki küçük fark, sihirbazların
ölümünü, imanını açıklayan farktır. Şimdi bu “ecran” kelimesine bakalım. Bu kelime nekira yani belirsiz
olarak gelmiştir. Bu belirsizlik kelimenin anlamına çokluk ve büyüklük manası katmaktadır. Bunu büyük
bir karşılık, büyük bir mükafat olarak çevirebiliriz.
Ücret bekleyen sihirbazlar da olabilir, haşirinler de olabilir. Getirenler demiş olabilir. “ Biz
bunları getirdiğimiz için bize bir ücret var mı?” Kurân burada Şuara suresi 36 da haşirin,
haşredenler, toplayıcılar demektedir. Bu yorumu bir sonraki ayet şöyle destekliyor.
(A’raf 39-114)
ﻗَﺎَل ﻧَﻌَْﻢ َواِﻧﱠُﻜْﻢ ﻟَِﻤَﻦ اْﻟُﻤﻘَﱠﺮ۪ﺑﯿَﻦ
Kâle ne’am ve-innekum lemine-lmukarrabîn(e)
Dedi ki: “Evet ve siz elbette en yakınlarsınız.”
Dedi ki: “Evet ve siz elbette en yakınlarsınız.( Yani mukerrebun olanlarsınız). Bazı müfessirler bunu
“olacaksınız” olarak çevirmişlerdir. Arapçasında “olacaksınız” diye bir kelime yok. Olacaksınız
diye gelecek zaman ifadesini kendileri eklemektedir. Buradasi “ ne’am “ kelimesi “evet” diye
meallendirdiğimiz tasdik manasındadır.
Burada ecir bekleyenlerin, şehirlerden toplatılan sihirbazlar olmadığı anlaşılmaktadır. Zira bunlar zaten
Firavun’un ve onun sisteminin en yakın (mukerrebun) olduklarının teyit ve tasdik ettirmişlerdir.
Firavun sistemi devlet yönetiminde yöneticilere yakınlık orannda menfaat artmaktadır. Hakedişe göre
değil de yakınlığa göre kamu imkanları peşkeş çekilmektedir.
Meleler diyor ki bu haşirinlere: “ Siz zaten bu sistemin en yakınlarısınız. Bu sistem çökerse sizde
çökersiniz. En büyük ecir zaten bu. Sistemin ayakta kalması sizin en büyük ecrinizdir.”
(A’raf 39-115)
ٓ ٰ ﻗَﺎﻟُﻮا ﯾَﺎ ُﻣﻮ
ﻲ َوآِﱠﻣﺎ ا َْن ﻧَُﻜﻮَن ﻧَْﺤُﻦ اْﻟُﻤْﻠ ۪ﻘﯿَﻦ
َ ﺳﻰ آِﱠﻣﺎ ا َْن ﺗ ُْﻠِﻘ
Kâlû yâ Musa immâ en tulkiye ve-immâ en nekûne nahnu-lmulkîn(e)
Dediler ki : “ Ey Musa, sen mi atacaksın yoksa biz mi atalım?
Sihirbazların Hz. Musa ile karşılaştıklarında kurdukları cümle bu. Bu teklif ve 123 ncü ayetteki
Firavun’un “ Artık yakında bileceksiniz” cümlesi alim sihirbazların sadece gösterilerini yapmak için
getirildiklerini kanıtlar mahiyettedir.Zira üstün gelme, galebe çalma niyeti olan biri, her bir imkanı
kullanmak isteyecek, rakibine fırsat bile vermeye yanaşmayacaktır.
Burada alim sihirbazların başarısız olduklarında öldürüleceklerine dair bir öngürü ve bilgilerinin
olmadığı net olarak anlaşılmaktadır. Ölümüne bir müsabaka yapsan, karşıdaki rakibe buyur sen at
dermisin? Alim sihirbazlar zorla getirildi, bir gösteri yapıp tekrar memleketlerine döneceklerini
zannediyorlar. O yüzden önce sen mi atarsın, biz mi atalım? Bu bir gösteri sadece.
Demek ki bu Firavun’un aldığı spontan bir karar. O anki duruma bakıp karar veriyor. Zaten : “ Siz bu
alim sihirbazla arkada bir kumpas kurdunuz bana diyor.”
Hz. Musa diyor ki :
(A’raf 39-116)
ﻋ۪ﻈﯿٍﻢ
َ ﺳَﺤُٓﺮوا ا َْﻋﯿَُﻦ اﻟﻨﱠﺎِس َواْﺳﺘ َْﺮَھﺒُﻮُھْﻢ َوَٓﺟﺎُ۫ؤ ِﺑِﺴْﺤٍﺮ
َ ﻗَﺎَل ا َْﻟﻘُﻮۚا ﻓَﻠَٓﱠﻤﺎ ا َْﻟﻘَْﻮا
Kâle elkû(s) felemmâ elkav seharû a’yune-nnâsi vesterhebûhum vecâû bisihrin ‘azîm(in)
“Atın!” dedi. Attıkları zaman bakanları sihirlediler ve onları korkuttular ve
azametli bir sihirle geldiler.
Ragıp bu “rahibe” kelimesine sakınma ve endişe ile olan korku demiş. Bakanları korkutmuşlar, Hz.
Musa’yı da korkutuyorlar. Bu gösteride alim sihirbazlar bir takım sopa ve ipler kullanarak yılanları
hareket ettiriyorlardı. Normalde hareketsiz olan şeyleri hareket ettiriyorlardı. Bunu biz Şuara suresi 44
de okuduk.
Bu illizyon izleyicilerin gözünü bağlamış ve izleyiciler bilmedikleri bir kaynaktan hareket ettirilen
yılanlardan korkmuşlardı. Çünkü yılanlar tehlikeli varlıklar. Buda ona benzetiyor ve korkutuyor.
Korkanlar içinde Hz.Musa’da bulunmaktadır. Biz bunu Taha 67-68 den okuyoruz.
“ Bu yüzden Musa içinde bir korku hissetti. Korkma! Muhakkak ki sen, sen üstünsün.”dedik. (Taha
67-68)
Halkı korkutup yönetmenin yolu, sahte düşmanlarla sindirip onları endişelendirmektir. Firavun
sistemleri, tagut sistemleri bu kaygı ve kuruntuları suistimal ederek onları sömürür. Bu günde korku
en iyi yönetme enstrümanı olarak malesef kullanılmaktadır.
(A’raf 39-117)
ۚ َ ﻋ
ﻒ َﻣﺎ ﯾَﺄ ِْﻓُﻜﻮَۚن
ُ َﻲ ﺗ َْﻠﻘ
َ ﻖ
ِ َوا َْوَﺣْﯿ ٓﻨَﺎ ِاٰﻟﻰ ُﻣﻮ ٰ ٓﺳﻰ ا َْن ا َْﻟ
َ ﺼﺎَك ﻓَِﺎذَا ِھ
Veevhaynâ ilâ Musa en elki ‘asâk(e)(s) fe-iżâ hiye telkafu mâ ye/fikûn(e)
Ve Musa’ya asasını atmasını vahyettik. Attığı zaman o, kurguladıkları
şeyleri silip süpürdü.
Allah’ın vahyetmesinin nedeni, o an Musa korktu, Allah’ın onu desteklemesi lazım. Ve hızlı bir şekilde
bilgi veriyor. “ Asanı at! diyor. “Attığı zaman o kurguladıkları şeyleri silip süpürdü. Maddi olarak
sihirbazların sopalarını, iplerini yutmak değildi. Çünkü onlar üzerinde üstün gelmek, onları yenmek
manasında üstünlüğü ifade etmek için kullanılan mecazi bir kelimedir.
Hz. Musa ipe ve el çabukluğuna ihtiyaç duymayarak onların aslında sıradan malzeme ve düzenek
olduklarını göstermektedir. Bu da onların batın olduğunu gösteriyor. Bunu Yunus 81 de şöyle
okuyoruz:
“Sizin getirdiğiniz şey sihirdir. Muhakkak ki Allah, onu bâtıl kılacaktır. (yutacaktır değil, boşa
çıkaracaktır) (Yunus 81)
(A’raf 39-118)
َ َﻓََﻮﻗََﻊ اْﻟَﺤﱡﻖ َوﺑ
ﻄَﻞ َﻣﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ﯾَْﻌَﻤﻠُﻮَۚن
Feveka’a-lhakku vebetale mâ kânû ya’melûn(e)
Böylece hak vuku buldu ve onların yapmış oldukları şeyler bâtıl oldu.
Yutuldu, sindirildi demiyor. Bâtıl oldu diyor. Yani onların bir düzenek olduğu ortaya çıktı. Hak
suretindeki maskeleri düştü. Bu ayetten batıl yöntemlerle hakikatlerin savunulamayacağını anlıyoruz.
Sırf insanların imanları artsın diye yalan, yanlış hikayeler uydurma anlatımlarla, onları sahih olmayan
hadislerle korkutmak ve umutlandırmak hakikate ihanettir
Bu yaşananların tamamı Hz. Musa ve Harun dönemindeki insanların ilgi duydukları konular ile
alakalıdır. Çünkü Mısır’da sihir zirveydi. İnsanlar en çok ona dikkat eder, onunla meşgul olurlardı.
Resullerde kavimleriyle algı seviyelerine göre en uygun tebliğ üslubu ile iletişim kuruyorlardı. Başka
bir resulde böyle bir asa olayı göremezsin.
(A’raf 39-119)
ﺻﺎِﻏ۪ﺮﯾَۚﻦ
َ ﻓَﻐُِﻠﺒُﻮا ُھﻨَﺎِﻟَﻚ َواْﻧﻘَﻠَﺒُﻮا
Feġulibû hunâlike venkalebû sâġirîn(e)
Bu yüzden orada galip gelindi ve boyun bükerek inkilap ettiler.
Burada Hz. Musa ve Harun’a bakan bir anlatım var. “inkilap” bir halden başka bir hale geçmek
demektir. Kurân birçok yerinde yanlış inanışta olanların Rabbe rücu etmelerinden bahseder. Peki
burada neden sihirbazlar için “rücu” kelimesi kullanılmadı da “inkilap” kelimesi kullanıldı. Bunun
cevabını A’raf 125 te verecek.
(A’raf 39-120)
ﺳﺎِﺟ ۪ﺪﯾَۚﻦ
ﻲ اﻟ ﱠ
َ ُ ﺴَﺤَﺮة
َ َوا ُْﻟِﻘ
Veulkiye-sseharatu sâcidîn(e)
Bu öne atılma, ortaya kendini çıkarmadır.
(A’raf 39-121)
ب اْﻟﻌَﺎﻟَ ۪ﻤﯿَۙﻦ
ِ ّ ﻗَﺎﻟُٓﻮا ٰاَﻣﻨﱠﺎ ِﺑَﺮ
Kâlû âmennâ birabbi-l’âlemîn(e)
Dediler ki : “ Biz âlemlerin Rabbine iman ettik.”
Âlemlerin Rabbi kavramını bilen, cennet ve cehennemden bahseden alim sihirbazların bu olaydan
önce Allah’a inanmayanlar değil, bu ayetle kalpte olanın haykırılması, duyurulması bizce söz
konusudur. Bunun delili şudur: Firavun öyle bir zulüm ve baskı kurmuştur ki insanlar üzerinde,
Firavun’un sarayında zulüm ve işkence korkusuyla imanını gizleyen kişi anlatımı bu yorumumuzun
gerekçesidir, (Mümin suresinin 28 nci ayeti). Firavun’un içinde imanını gizleyen biri varsa , farklı
şehirlerde imanını gizleyen neden olmasın.
İnsanlar düşünce ve inanç özgürlüğü içinde değillerse bu inançlarını gizliyorlarsa orada Firavunlaşma,
tagutlaşma söz konusudur. Tagutu tarif edenler için şuna bakacaksın. Kardeşim burada inanç
özgürlüğü varmı ?, Düşünce özgürlüğü var mı? Varsa mesele yok demektir.
(A’raf 39-122)
ب ُﻣﻮٰﺳﻰ َوٰھُﺮوَن
ِ ّ َر
Rabbi Musa vehârûn(e)
Musa’nın ve Harun’un Rabbine!
Hz. Musa ve Hz. Harun eylem ve söylem bütünlüğünün sembolüdür. Hem yaşama hem konuşma
özgürlüğü. Hz. Musa gibi dik bir duruş hem de Harun gibi hakikati söyleme özgürlüğü
(A’raf 39-123)
ﻗَﺎَل ِﻓْﺮَﻋْﻮُن ٰاَﻣْﻨﺘ ُْﻢ ِﺑ۪ﮫ ﻗَْﺒَﻞ ا َْن ٰاذََن ﻟَُﻜْۚﻢ ِاﱠن ٰھﺬَا ﻟََﻤْﻜٌﺮ َﻣَﻜْﺮﺗ ُُﻤﻮهُ ِﻓﻲ اْﻟَﻤ ۪ﺪﯾﻨَِﺔ ِﻟﺘ ُْﺨِﺮُﺟﻮا
ف ﺗ َْﻌﻠَُﻤﻮَن
َ َِﻣْﻨَٓﮭﺎ ا َْھﻠََﮭۚﺎ ﻓ
َ ﺴْﻮ
Kâle fir’avnu âmentum bihi kable en âżene lekum(s) inne hâżâ lemekrun
mekertumûhu fî-lmedîneti lituḣricû minhâ ehlehâ(s) fesevfe ta’lemûn(e)
Firavun şöyle dedi : “ Benim size izin vermememden önce ona inandınız
mı? Muhakkak ki bu, şehirde onun halkını oradan çıkarmanız için
kurduğunuz bir plandır. Artık yakında bileceksiniz.
Sihirbazların öleceklerini bilmemelerinin bir delili de bu ayettir. Firavun kızıyor, bunlar bana komplo
kuruyor diyor ve böyle bir karar veriyor. Artık yakında göreceksiniz size ne yapacağım diyor.
Firavunun nazarında sihirmazların ve Hz. Musa’nın yaptığı arasında bir fark varmı? Zira sihirbazların
iman ilanını planlı bir ihanet olarak Firavun algılamıştır. “ Benim size izin vermemden önce ona
inandınız mı?” ifadesindeki “ona” kişi zamiri, Taha suresi 71 ve Şuara suresi 49 da ki benzer bir
kullanımından dolayı Hz. Musa ile ilişkilidir.
Firavun sisteminde Nuh kavmindeki gibi inanç özgürlüğünün olmadığı net olarak görülmektedir. İnanç
için kimseden ne izin alınır ne de kimseye hesap verilir. Bir kişiyi mürted. Kafir, sapık ilan edip ona
baskı uygulamak, ötekileştirmek, Firavunlaşmış zihniyetin dışa yansımasıdır. Ayetin son cümlesi olan
“ Artık yakında bileceksiniz” kullanımı, alim sihirbazların başlarına gelecek şeyden haberlerinin
olmadığını ifade eden Kurân’i delilimizdir.
Şehirlerden toplanan sihirbazlar bu gösteriyi kaybettiklerinde asılıp, öldürülecekleri konusunda onlara
önceden en ufak bir bilgi verilmemiştir. Firavunun bu sponton kararının gerekçesi, Hz. Musa ile
sihirmazların yaptığı müsabakanın bir tür danışıklı döğüş olduğu iddiasıdır.
Firavun sihirbazların iman ilanını gizli yapılan ittifaklar sonucu gerçekleşmiş bir ihanet olarak
algılamıştır. Zira kişi kendinden bilir işi.
(A’raf 39-124)
ّ ِ ََﻻُﻗ
ﺻ ِﻠّﺒَﻨﱠُﻜْﻢ ا َْﺟَﻤ ۪ﻌﯿَﻦ
ٍ ﻄﻌَﱠﻦ ا َْﯾِﺪﯾَُﻜْﻢ َوا َْرُﺟﻠَُﻜْﻢ ِﻣْﻦ ِﺧَﻼ
َ ُف ﺛ ُﱠﻢ َﻻ
Leukatti’anne eydiyekum veerculekum min ḣilâfin śümme leusallibennekum
ecme’în(e)
Mutlaka ellerinizi ve ayaklarınızı karşılıklı keseceğim. Sonra hepinizi
mutlaka asacağım.
İfadeler yapı itibariyle çokluk ifade ettiği için kelimeler kesilmenin ve asılmanın en kötüsünü ifade
etmektedir. Asılmanın hurma kütüklerinde olduğu detayını bize Taha suresi 71 veriyor. Hilaf kelimesi
arka, son, muhalefet, ihtilaf, zıddına, çaprazına gibi anlamlara gelmektedir. Türkçede geçmiş olan
kelimenin anlamı, türedikleri kökün anlamına uygun olarak zıtlık eksenindedir. Yani kelimeler yüzyüze,
yanyana değilde arka arkaya, sırt sırta olmayı zıt yönlere yönelmeyi, ayrılığı ifade etmektedir.
Bu nedenle el ve ayakların çapraz kesimi anlaşılacağı gibi Firavun’a yapılan muhalefetin sonucu el ve
ayaklarınızı keseceğim şeklinde de bazı müfessirler tarafından anlaşılmıştır. Yani buradaki “hilaf”
kelimesi çapraz değil de muhalefet olarak anlatılmış. “ Bana yaptığınız muhalefetten dolayı”
Eski Mısır tıbbında kanın vücutta devaran ettiği değil, sabit olduğuna inanılırdı. Bu yüzden çapraz
yapılan el ve ayak kesiklerin (el ve ayağın kesilmesi değil) amacı, kanın sağlı sollu vücuttan tamamen
yavaşca boşaltılmasıdır. Ve belli bir hızla yapıyor, yavaş yavaş, damla damla. Ve asıyor adamları. Bu
şekilde ibreti alem bir ceza vermiş oluyor.
El ve ayakların komple kesilip koparılması, saniyeler içinde kişiyi öldüreceği için böyle bir infaz yöntemi
istenmemektedir. Zira halkı kandırmak için yapılmış bir komplo olduğunu düşündüğü bu mağlubiyetin
insanlar üzerindeki etkisini kırmak, onlara bir nevi gözdağı vermek için sihirbazların işkence ile yavaş
yavaş öldürülmelerini emretmiştir.
(A’raf 39-125)
ﻗَﺎﻟُٓﻮا اِ ٓﻧﱠﺎ اِٰﻟﻰ َر ِﺑّﻨَﺎ ُﻣْﻨﻘَِﻠﺒُﻮَۚن
Kâlû innâ ilâ rabbinâ munkalibûn(e)
Dediler ki : “ Muhakkak biz, Rabbimize inkilap eden kimseleriz.
Sihirbazların cevabı da bu. Ayette geçen “munkalibun” kelimesi kalp ve onun türevi olan inkilap
kelimesinden türemiştir. Bir halden başka bir hale dönüşmeyi ifade eder. Devrim manasına gelen
inkilap ta aynı kelimeden gelmektedir. Rabbimize döndük denmeyip, O’na inkilap ettik detayı
önemlidir. Çünkü Rabbi bilmeyen, inanmayan biri O’na rücu eder. Ancak burada alemlerin Rabbi
bilinip, inanılmakta. Sadece Firavun’un baskısından bu iman pasif kalmaktadır.
Gerçekleşen manevi inkilap yani dönüşüm, imanın pasifliğinin kişiyi kölelikten, esaretten, insan
onuruna yakışmayacak bir şekilde yaşamaktan kurtarmayacaktır. Sihirbazlar bunu görmüşler. Evinden
yurdundan seni alıp buraya getiriyorlar. Senin imanın pasif kaldığı için köle olmaya devam
ediyorsun.Yaşadıkları inkilap bu. Oysa iman saf bir inanç değil hayata yansıması gereken içsel bir
ameldir.
Bu inkilap iman ve teslimiyetin Firavun’a değil, sadece alemlerin Rabbine teslimiyetle olacağını
anlamaktır. Bu inkilap korkulardan ve baskılardan kurtulma inkilabıdır. Bu inkilap batılın gölgesinde
yaşamaktansa ölüm pahasına da olsa hak ve hakikatin müezzinliğini yapma inkilabıdır.
(A’raf 39-126)
ْ ت َرﺑِّﻨَﺎ ﻟَﱠﻤﺎ َٓﺟﺎَءﺗْﻨَۜﺎ َرﺑﱠ ٓﻨَﺎ ا َْﻓِﺮ
ﺻْﺒًﺮا َوﺗ ََﻮﻓﱠﻨَﺎ
ِ َوَﻣﺎ ﺗ َْﻨِﻘُﻢ ِﻣ ٓﻨﱠﺎ آِﱠﻻ ا َْن ٰاَﻣﻨﱠﺎ ﺑِٰﺎﯾَﺎ
َ غ
َ ﻋﻠَْﯿﻨَﺎ
ُﻣْﺴِﻠ ۪ﻤﯿَ۟ﻦ
Vemâ tenkimu minnâ illâ en âmennâ bi-âyâti rabbinâ lemmâ câetnâ(c)rabbenâ
efriġ ‘aleynâ sabran veteveffenâ muslimîn(e)
Rabbizin ayetleri bize geldiği zaman, O’na iman ettik diye bizden intikam
alıyorsun. Rabbim, bize sağbır yağdır ve teslimiyetimizi tamamla!
Ayette yer alan “ yağdır” diye meallendirdiğimiz “feraha” kelimesi Kurân’da altı yerde geçmektedir.
Kelime farklı kalıplarda farklı anlamlar için kullanılmıştır. Bir işten boş olma, bitirmek, yönelmek, kast
etmek, ölmek, kap boşaltmak, boşa gitmek, suyu dökmek, bir şeye endişe duymak gibi lügat
manalarına geliyor.
Yani sihirbazların el ve ayaklarına atılan kesi ve hurma kütüklerine asılarak yapılacak olan infaz
sırasında kanları damla damla sızarken, sözlerine vefa göstermeleri için, kendilerine yaptıkları telkinler
dua olarak dudaklarından dökülmektedir. Bu tutum 102 nci ayetteki “ ahde vefa’nın nasıl olacağına
dair etkileyici bir örnektir. Zaten ‘teveffe” kelimesi söze bağlı kalmayı ifade etmektedir. Yani sen bizi
vefat ettir değil, sen bizi öldür değil. Burada ‘teveffe” kelimesine ölüm, can alma, vefat ettirme manası
vermek mantık hatasıdır.
Firavun’un işkence ile öldüreceği sihirbazların cümlesini “ Rabbim bizi sen öldür,bizi sen vefat ettir,
bizim canımız Sen al şeklinde anlamak, mücadelelerine katkı sağlayacak sabırlı ilgili bir söylem değil,
sabırsızlık sonucu yapılan, intihar ve mücadeleden kaçma, kurtulma talebidir. Oysa bu muteber bir
davranış değildir.
Burda sihirbazların anlattığı şu : “ Damla damla kanımız boşalırken, sen bize sabır yağdır ki, biz
bu sözümüzü tamamlayabilelim, sözümüzden dönmeyelim, sözümüze vefa gösterebilelim, o halde
iken imandan küfre dönmeyelim.”
(A’raf 39-127)
ض َوﯾَﺬََرَك
ِ َوﻗَﺎَل اْﻟَﻤَﻼُ ِﻣْﻦ ﻗَْﻮِم ِﻓْﺮَﻋْﻮَن ا َﺗ َﺬَُر ُﻣﻮٰﺳﻰ َوﻗَْﻮَﻣﮫُ ِﻟﯿُْﻔِﺴﺪُوا ِﻓﻲ اْﻻَْر
ﺴﺎَءُھْۚﻢ َواِﻧﱠﺎ ﻓَْﻮﻗَُﮭْﻢ ﻗَﺎِھُﺮوَن
َ َوٰاِﻟَﮭﺘ َ ۜ َﻚ ﻗَﺎَل
َٓ ﻲ ِﻧ
۪ ﺳﻨُﻘَ ِﺘ ُّﻞ ا َْﺑ ٓﻨَﺎَءُھْﻢ َوﻧَْﺴﺘ َْﺤ
Vekâle-lmeleu min kavmi fir’avne eteżeru Musa ve kavmehu liyufsidû fî-l-ardi
veyeżerake veâlihetek(e)(c) kâle senukattilu ebnâehum venestahyî nisâehum veinnâ fevkahum kâhirûn(e)
Ve Firavun’un kavminden meleler dedi ki : “ Musa’yı ve onun kavmini ,
yeryüzünde fesat çıkarsınlar ve senin ilahlığını terk etsinler diye mi
bırakacaksın?” Dedi ki : “ Onların oğullarını katledeceğiz ve kızlarını sağ
bırakacağız.” Ve muhakkak ki biz onların üstünde kahharız.
Kızlar diye çevirdiğimiz kelime ayet metninde “nisâ-kadınlar” şeklinde geçmekte. Bundan kız çocukları
kastedildiği açıktır.Çünkü oğulun zıddı kızdır. Erkek çocuklar öldürüldüğü ve dolayısıyle yetişmiş adam
olma imkanını kaybettikleri için onlar ebnâ-oğullar kelimesi ile anılırken, kız çocukları sağ bırakılmaları
sayesinde yetişkin kadın olabilmeleri için olacakları duruma itibar edilerek onlara nisâ kelimesi
kullanılmıştır.
âlihetek(e - Senin ilahlarını kelimesi, Ali bin Ebu Talip, İbn Abbas ve Dahhak tarafından ilâhetek(e
senin ilahlığın şeklinde okunmuştur. Melelerin bu söylemi Kassas 38 e dayanmaktadır. Zira orada
Firavun melelerine şöyle demiştir : “ Ve firavun “ Ey meleler! Ben, sizin için benden başka bir ilah
bilmiyorum.” (Kassas 38)
Burada firavun’un kavminden olan meleler detayı. Firavun’un kavminden olmayan Hz. Musa ve
Harun’un kavminden olan, İsrailoğullarından olan meleler olduğunu da bize gösteriyor. Zaten
müsabaka fikri onlardan gelmişti, diğer melelerin firavun’u tahrik ederek Musa peygambere ve
İsrailoğullarına kışkırtmaların altında melelerin altındaki bu rekabet de olabilir.
“Kahhar” boyun eğdiren, kendisine dikleneni ezen güç demektir. Firavun sihirbazlara yaptırdığı infazın
bir benzerini Musa ve ona inananlara yapmama sebebi, köle stoğunu tehditle, zorbalıkla , zulümle
elde tutma isteğidir. İsrailoğullarının tüm oğullarını mı öldürüyor? Hayır
Firavun’un sistemini kabul edip ona uyum içinde hizmet edenlere ve çocuklarına dokunmuyor. Asilerin
çocukları öldürülüp,kadınlarına el konularak aileleri darmadağan ediliyor. Bu onları öldürmekten daha
etkili bir gözdağıdır. Günümüzde bazı terör örgütlerinin halka baskı kurmak için çocuklar üzerinden
tamda yaptığı firavunlaşmadır.
(A’raf 39-128)
۠ض ِ ﱣ
ﺸﺎُء ِﻣْﻦ
َٓ َِ ﯾُﻮِرﺛ َُﮭﺎ َﻣْﻦ ﯾ¢
ْ ِ َوا¢ﻗَﺎَل ُﻣﻮٰﺳﻰ ِﻟﻘَْﻮِﻣِﮫ اْﺳﺘ َ ۪ﻌﯿﻨُﻮا ﺑِﺎﱣ
َ ﺻﺒُِﺮوۚا اِﱠن اْﻻَْر
ِﻋﺒَﺎِد ۪ۜه َواْﻟﻌَﺎِﻗﺒَﺔُ ِﻟْﻠُﻤﺘ ﱠ ۪ﻘﯿَﻦ
Kâle Musa likavmihi-ste’înû bi(A)llâhi vasbirû(s) inne-l-arda li(A)llâhi yûriśuhâ men
yeşâu min ‘ibâdih(i)(s) vel’âkibetu lilmuttekîn(e)
Musa kavmine dedi ki : “ Allah’tan yardım isteyin ve sabredin! Şüphesiz
yeryüzü Allah’ındır. Kullarından dileyeni ona varis kılar. Ve akıbet
muttakilerindir.
i-sti’ane , yardım istemek anlamına gelir. İÂNE ve Meune ile nusrat arasında fark vardır. En-Nasir
Allah’ın bir esmasıdır. Nasir birine karşı düşman ve hasıma karşı istenen yardım iken iane başkasına
karşı değil bizzat kişinin kendini ayartmasına karşı onu desteklemek ve ona yardım etmektir.
Hz. Musa Firavun’u yenmek için İsrailoğullarının kendi içlerindeki duygularla mücadele etmelerinin
gerektiğini söylüyor. Bu nedenle Musa peygamberin zulüm altındaki halkına verdiği mesajı dile getiren
bu ayet sadece İsrailoğullarına yönelik bir mesaj değil, aslında tüm insanlara yönelik bir mesajdır.
Herkesin zihninde bir istikbal tasavvuru vardır.
Bu tasavvurda hem fert hem de toplum olarak harika şeyler düşünülür. İnsan fıtri olarak yenilgi,
başarısızlık, aczlik, mahrumiyet ve çaresizlik gibi menfi halleri kendisine yakıştırmaz. Değerlere, kurucu
ilkelere inanan ve teslim olanlar bunlar karşısında nefsani duygu ve düşüncelerle nerede duracaklarını
bilmelidirler.
Mücadele safhasındaki ara sonuçlar zahiren ve etkileri itibariyle genellikle tatsız olabilir. Ancak güzel
akıbet, sorumluluk şuuru ile evrensel ve fıtri ayetlere sarılan ilkeli insanların olacağı müjdesi
vel’âkibetu lilmuttekîn(e) cümlesi ile verilmiştir.
Firavun’un gerçek yüzünü gören İsrailoğulları şimdi kendileri ile yüzleşecektir. Asıl zor mücadele şimdi
başlayacaktır. Uzun vadeli sefere değil de kısa vadeli ve sonuç odaklı bakanların itirazı hemen kendini
gösteriyor. 129 da diyorlar ki :
(A’raf 39-129)
ﻋﺪُﱠوُﻛْﻢ
َ ﻗَﺎﻟُٓﻮا ا ُ ۫و ۪ذﯾﻨَﺎ ِﻣْﻦ ﻗَْﺒِﻞ ا َْن ﺗ َﺄ ْﺗِﯿَﻨَﺎ َوِﻣْﻦ ﺑَْﻌِﺪ َﻣﺎ ِﺟﺌْﺘ َﻨَۜﺎ ﻗَﺎَل َﻋٰﺴﻰ َرﺑﱡُﻜْﻢ ا َْن ﯾُْﮭِﻠَﻚ
ُ ض ﻓَﯿَْﻨ
ﻒ ﺗ َْﻌَﻤﻠُﻮَ۟ن
ِ َوﯾَْﺴﺘ َْﺨِﻠﻔَُﻜْﻢ ﻓِﻲ اْﻻَْر
َ ﻈَﺮ َﻛْﯿ
Kâlû ûżînâ min kabli en te/tiyenâ vemin ba’di mâ ci/tenâ(c) kâle ‘asâ rabbukum en
yuhlike ‘aduvvekum veyestaḣlifekum fî-l-ardi feyenzura keyfe ta’melûn(e)
Dediler ki : “ Sen, gelmeden önce de ve getirdiğin şeyden sonra da bize
eziyet edildi. Dedi ki : “ Umulur ki Rabbiniz sizin düşmanınızı helak eder
ve yeryüzünde sizleri halifeler yapar. Böylece nasıl amel edeceğinize
bakar.
Hz.Musa “ umulurki” diyerek başarının garanti değil insanların gayretine bağlı olduğunu
belirtmiş. Bu kullanımı ile Hz. Musa sadece inanmanın istikbali garantilemediğini ve külfetsiz rahmet
olmayacağına da işaret etmiştir.
Soru şu : İsrailoğullarının derdi iktitarı ele geçirip firavunlaşmak mı, yoksa yeryüzünün halifesi olmak
mı?
“Böylece nasıl amel edeceğinize bakar” Zira mazlumun iktidarı her an nefret ettiği zalimin
saltanatına evrilebilir.
Firavun’un veya firavunu devirenlerin hedefi onun veya onların saltanatının halifesi olmak değil,
yeryüzünün halifesi olup dünyayı daha yaşanılabilir cennetvari bir paylaşım ortamına çevirmek
olmalıdır. İktidar olmak, saltanat sürmekte değil, sıkıntılarda, kıtlıklarda, felaketlerde sorumluluk
alabilmektir.
(A’raf 39-130)
ت ﻟَﻌَﻠﱠُﮭْﻢ ﯾَﺬﱠﱠﻛُﺮوَن
ِ ﺺ ِﻣَﻦ اﻟﺜ ﱠَﻤَﺮا
ٍ َوﻟَﻘَْﺪ ا ََﺧْﺬ ٓﻧَﺎ ٰاَل ِﻓْﺮَﻋْﻮَن ِﺑﺎﻟِّﺴ ۪ﻨﯿَﻦ َوﻧَْﻘ
Velekad eḣażnâ âle fir’avne bi-ssinîne venaksin mine-śśemerâti le’allehum
yeżżekkerûn(e)
Ve and olsun ki Firavun’un ailesini senelerce ürünlerden kıtlığa uğrattık.
Umulur ki olar tezekkür ederler.
Burada şöyle bir soru aklımıza geliyor. Allah akıllansınlar diye sürekli azap ve kıtlık mı göndermiş
onlara ?
“ sinîn” kelimesi zorla, sıkıntılı geçen seneler, zaman dilimleri manasında Kurân’ı Kerim’de kullanılmış.
Bir de “ amen “ yıl kelimesi kullanılmıştır. Bu da “ bolluk” ve “ bereketli olan yıllar” manasında kullanılır.
Mesela Ankebut suresinin 14 ncü ayetinde “ bin seneden elli yıl eksik” der. Burda kıtlık ve sıkıntıyı
anlatan bir cümlede “ sene “ kelimesini kullanması Kurân’ı Kerim’in muazzam bir inceliğidir.
Adalet ve hakkaniyetten uzak iktidarların hakkı verilmemiş hızlı çıkışları keskin düşüşlere sahne olur.
Tarih bunun örnekleri ile doludur. Halkın geneline yayılmayan yönetimin elindeki o servet ve güç her
türlü kıtlık, kuraklık ve buhranda ekonomik kriz ve çaresizlik olarak kendini gösterecektir.
Firavun’un sonunu düştnmeyen saltanatçı iktidar anlayışını bekleyen tehlikede budur. Kıtlık ve
buhranları bir ibret vesikası gibi okuyanlar, onlardan dersler çıkaranlar için zahmetler , rahmete
dönüşür.
Tezekkürün amacı, tedebbürü beslemektir. Böylece geleceği yönelik tedbirler üretebiliriz. Krizleri
ibrete çevirme tezekkür edenlerin yani geçmişi hatırlayıp ondan dersler çıkarabilenlerin yapabileceği
bir yetidir. Bu yüzden mümin bir delikten iki defa sokulmaz demiştir, Allah Resulü.
(A’raf 39-131)
ﺼْﺒُﮭْﻢ َﺳﯿِّﺌ َﺔٌ ﯾَ ﱠ
ﻄﯿﱠُﺮوا ِﺑُﻤﻮٰﺳﻰ َوَﻣْﻦ َﻣﻌَۜﮫُ ا ََٓﻻ
ِ ُ ﺴﻨَﺔُ ﻗَﺎﻟُﻮا ﻟَﻨَﺎ ٰھِﺬ ۪ۚه َواِْن ﺗ
َ ﻓَِﺎذَا َٓﺟﺎَءﺗُْﮭُﻢ اْﻟَﺤ
َٓ اِﻧﱠَﻤﺎ
'ِ َوٰﻟِﻜﱠﻦ ا َْﻛﺜ ََﺮُھْﻢ َﻻ ﯾَْﻌﻠَُﻤﻮَن
طﺎِﺋُﺮُھْﻢ ِﻋْﻨﺪَ ﱣ
Fe-iżâ câet-humu-lhasenetu kâlû lenâ hâżih(i)(s) ve-in tusibhum seyyi-etun
yettayyerû biMusa vemen me’ah(u)(k) elâ innemâ tâ-iruhum ‘inda(A)llâhi velâkinne
ekśerahum lâ ya’lemûn(e)
Artık onlara bir güzellik geldiği zaman: “ Bu bizdendir.”dediler. Ve eğer
onlara bir kötülük isabet ederse Musa ve beraberindekilerin uğursuzluğu
saydılar. Fakat onların uğursuzluğu Allah’ın katında değil mi? Lakin
onların çoğu bilmezler.
“ yettayyerû “ kelimesi bizde tayyir diye geçmiş, uçan şeyler için kullanılıyor “teyyare” diye. Bu
kelimenin kökü nasıl uğursuzlukla alakalı olarak kullanıyor, Kurân’ı Kerim. Şöyle ki, cahiliye arapları
bir kuş uçuruyor, o kuşun sola veya sağa gitmesine göre bunun uğurlu veya uğursuz olduğuna karar
veriyor, ona göre işi yapıyorlardı.
Ayetin sonu bilgiye atıfla “ Lakin onların çoğu bilmezler” diye sonlanmış. Bir şeyin uğurlu veya uğursuz
olduğunu bilgiye dayanan bir kanat değildir , cehalete dayanan bir inançtır bu yüzden. Faturayı Hz.
Musa ve beraberindekilere kesmeye alışmış köle zihniyet bir anda onu ve ona inananları uğursuz ilan
etmiştir. Amaç ötekileştirip yok etmek.
Bu yaklaşım tarzı günah keçisi olarak Yahudilik inancının içine sızmıştır. Birilerini günah keçisi ilan
edecekler, bütün sorumluluğu, suçu onun üzerine yükleyecekler ve kendileri oradan pürüpak olarak
sıyrılacaklar. Bu kafa günah keçisi olarak adamların itikadına girmiştir.
Onların uğur veya uğursuzluk diye adlandırdığı her olumlu yada olumsuzluk Allah’ın katındadır
denilmektedir. Aslında burdaki amaç, bu ifadenin hikmeti sünnetullaha bir işaret yapılmasıdır.
Başlarına gelen herşey Allah’ın katında belirlenen o yasalara göre olup bitmektedir. Yani bir sebepsonuç ilişkisidir. Uğur ve uğursuzlukla alakalı değildir.
Bu ayetleri doğru okumak yerine sürekli mucizeye, olağanüstülüğe, metafiziğe dayanmak isteyenlerin
konuyu neden yanlış anladığı devam eden cümleden şöyle anlatılıyor :
(A’raf 39-132)
َوﻗَﺎﻟُﻮا َﻣْﮭَﻤﺎ ﺗ َﺄ ِْﺗﻨَﺎ ِﺑ ۪ﮫ ِﻣْﻦ ٰاﯾٍَﺔ ِﻟﺘ َْﺴَﺤَﺮﻧَﺎ ِﺑَﮭۙﺎ ﻓََﻤﺎ ﻧَْﺤُﻦ ﻟََﻚ ِﺑُﻤْﺆِﻣ ۪ﻨﯿَﻦ
Ve kâlû mehmâ te/tinâ bihi min âyetin litesharanâ bihâ femâ nahnu leke
bimu/minîn(e)
Ve dediler ki : “ Onunla bize sihir yapmak için ne ayet getirsen de biz sana
inanacak değiliz.”
Adamlar konuyu sünnetullah çerçevesinde değerlendirmiyor sihir, büyü, olağanüstülükler, mucizeler
bağlamında değerlendiriyor. O yüzden kaybediyorlar.
Firavun ailesi şeklinde ifade edilen yönetime yakın ve iktidarın kaymağını yiyen kalbur üstü
kodamanlar Hz. Musa’yı sanki onlara sihir yapmak için gelen bir sihirbaz gibi lanse ederek,
uğursuzluklar üretip durumu bir tür cadı avına dönüştürmeye çalışıyorlar.
İlkel kafalar, farklılıktan sürekli korkmuş, onu ötekileştirip yok etmeyi marifet bilmiştir. Farkıl
düşüncedekilerin içine cin girmiş derlerdi, hemen metafiziğe bağlayıp onu yok ederlerdi. Aynı kafayı
burda da görmekteyiz. Hz. Musa’nın yaptığını sihir olarak lanse ediyor, başlarına gelenleri uğursuzluk
olarak algılıyor ve bu şekilde onu yoketmeye çalışıyor, onu şehirden uzaklaştırmayı hedefe koyuyor.
Hz.Musa’ya atılan iftiralar ne yazık ki tezekkür edemediğimiz için bağnaz yaklaşımlar tarafından tarihte
birçok bilim insanına iftira atılarak sürekli tekerrür etmiştir. Tarih ibret alınmazsa tekerrür eder çünkü.
Buna bir örnek verecek olursak; 1578 yılında İstanbul’ta meyana gelen veba salgınının kurulan
rasathaneden bilinmesi, onların uğursuzluğuna bağlanması tıpkı burdaki gibi bir örnektir.
Gerekçeleri Takiyyüddin 1 ve personeli yıldızlara bakarak meleklerin bacaklarını gözetlemeleri ve o
yüzden veba salgını oldu İstanbul’da, o yüzden deprem oldu.
Aynı kafa Musa sen geldin, başımıza bir sürü bela geldi. Bilincin inşasına emek verilmezse, cahiliye
sürekli itibar görüp, güçlenecektir. Cahiliye ne kadar güçlenirse bu tarz insanlar cadıya çevrilecek, bu
tarz insanlar uğursuz lanse edilecek ve yok edilecektir.
(A’raf 39-133)
Osmanlı'nın en önemli astronomlarından olan Takiyüddin, 14 Haziran 1521 tarihinde Şam'da doğdu ve Mısır ve Şam'da yetişti. 1550
yılında İstanbul'a gelen Takiyüddin, 1577 yılında III. Murat'ın fermanıyla Tophane sırtlarında bir gözlemevi kurmuştur. Sinüs/tanjant
hesaplarını tablolar halinde kullanıma sunmuş, 841'i Türkçe 1337 eser oluşturmuştur. Akıldışı söylentiler sonucu Tophane sırtlarındaki
gözlemevi Padişah (III. Murat) emriyle yıkılmıştır. Yeni bir gözlemevi ancak 300 yıl sonra kurulmuş ancak bu sefer de 31
Mart ayaklanmasına kurban gitmiştir.
ﺳْﻠﻨَﺎ َﻋﻠَْﯿِﮭُﻢ اﻟ ﱡ
ٍ ﺼَﻼ
ٍ ع َواﻟﺪﱠَم ٰاﯾَﺎ
ت
ﻄﻮﻓَﺎَن َواْﻟَﺠَﺮادَ َواْﻟﻘُﱠﻤَﻞ َواﻟ ﱠ
ت ُﻣﻔَ ﱠ
َ ﻀﻔَﺎِد
َ ﻓَﺎ َْر
ﻓَﺎْﺳﺘ َْﻜﺒَُﺮوا َوَﻛﺎﻧُﻮا ﻗَْﻮًﻣﺎ ُﻣْﺠِﺮ ۪ﻣﯿَﻦ
Feerselnâ ‘aleyhimu-ttûfâne velcerâde velkummele ve-ddafâdi’a ve-ddeme
âyâtin mufassalâtin festekberû vekânû kavmen mucrimîn(e)
Böylece, onların üzerine, tufan, çekirge, haşere, kurbağa ve kan
gönderdik. Fasılalı ayetlerdi. Yine de kibirlendiler ve mücrim bir kavim
oldular.
Uğursuz ilan etmelerinin sebebi ayette açıklanmıştır. Burada ilk başta olan tufan. “Tufan” kelimesinin
anlamı, etrafı dolaşan, çevreleyen demektir.Sadece rüzgar için, sadece çok şiddetli yağmur için tufan
denmez. İnsanı kuşatan, çevreleyen her tür felaket için kullanılır, demiş Ragıp. Basra dilcileri tufanın
tavaftan geldiğini ve onun çoğulu olduğnu söylerler. Bizce başta tufan sayılmasının sebebi bu belaların
genel ismi olmasındandır. Şehrin tamamını kuşatmış, şehirde hiç kimse bu beladan kurtulamamış, onu
anlatmak için tufan en başa konmuştur.
Bizce buradaki tufan mısırlıları kuşatan, saran kitlesel ölümlerin genel adıdır. Çekirgeler başta ekin
olmak üzere bütün bitki örtüsüne zarar veren canlılardır. Bu çekirğelerin yol açtığı zarardan dolayı da
bu insanlar gıda sıkıntısı çekmiş. Ayette zikredilen cerâde bilinen ekin çekirgesidir. Çekirge sürüsü
beş hektarlık verimli bir araziyi altı saat gibi kısa bir sürede talan edebilir.
Bir dönemde haşerelerin salgınına uğramış Mısırlılar. Bit, pire, tahtakurusu, güve, kene , karınca gibi
böcektürü canlılardır. Bunların zararı bulaşan çok sayıda hastalık olmasıdır. Bunlardan bir çoğu
ölümcül reaksiyon gösteren ciddi hastalıklar. Mesela Kenenin bulaştırdığı Kırım-Kongo kanamalı ateş,
Sivrisineğin bulaştırdığı sıtma, pirelerin bulaştırdığı veba. Bunun dışında verem, tifüs, kanlıdizanteri,
parazit ve mantar hastalıkları, hepatit gibi çok tehlikeli ve toplumun geneline yayılan, bazılarının
temasla bulaşan bir çok hastalığa sebep olmaktadır.
Demek ki insanların gıda kaynakları zarara uğrayınca, yeterli beslenemediler vücut dirençleri düştü
böylece hastalıklar da haşereler yoluyla toplumun tamamına yayılmaya başladı. Mesela geçmiş yıllarda
karaölüm denen veba virüsünden dolayı milyonlarca insan hayatını kaybetmiştir. Veba mikrobunu
insanlara farelerin bulaştırdığını düşünüyorlardı. Ancak canlılar arası geçişi sağlayan da pirelerdir.
İlkönce pireler, pireler farelere, fareler de insanlara.
Tabiat bir denge içindedir. Çekirgeler ve diğer haşerelerin artışı aslında bunlardan beslenen
kurbağaların da artmasına sebep oluyor. Bu aslında tabiatın kendini koruma metodudur. Yani çekirge
artarsa, onu yiyen diğer canılarda artar. En son ifade de kan geliyor. Kan kelimesini Kurân’da
arattığımız zaman türevleri ile birlikte sadece bildiğimiz kan manasında kullanıldığını görüyoruz.
Buradaki kan, genellikle su kaynaklarının kana dönüşmesi tarzında yorumlanmışsa da bunun
Kurân’daki kan kullanımından bir referansı yoktur. Bunun Tevrat’tan referansı vardır. Oradaki
sıralamada Kurân’ın tam tersi. Biz bu yüzden buradaki kanın en son zikredilmesinden dolayı afetlerin
genel sonucunda ortaya çıkan, ekonomik ve sosyal çalkantıyı ifade eden ortalığın kan gölüne
döndüğünü, olumsuz ve genel tabloyu anlatan bir üst başlık olduğu kanatindeyiz. Yani fasılalı demek
bunların dönemsel ayrı ayrı ayetler olarak geldiği ve en sonunda da kanlı bittiğini ifade ediyor.
(A’raf 39-134)
ﺖ َﻋﻨﱠﺎ
َ ﻋِﮭﺪَ ِﻋْﻨﺪََۚك ﻟَِﺌْﻦ َﻛ
َ ﺸْﻔ
َ ﺳﻰ اْدعُ ﻟَﻨَﺎ َرﺑﱠَﻚ ِﺑَﻤﺎ
َ َوﻟَﱠﻤﺎ َوﻗََﻊ
َ ﻋﻠَْﯿِﮭُﻢ اﻟِّﺮْﺟُﺰ ﻗَﺎﻟُﻮا ﯾَﺎ ُﻣﻮ
اﻟِّﺮْﺟَﺰ ﻟَﻨُْﺆِﻣﻨَﱠﻦ ﻟََﻚ َوﻟَﻨُْﺮِﺳﻠَﱠﻦ َﻣﻌََﻚ ﺑَ ۪ٓﻨﻲ اِْﺳَٓﺮا ۪ءﯾَۚﻞ
Velemmâ veka’a ‘aleyhimu-rriczu kâlû yâ Musa-d’u lenâ rabbeke bimâ ‘ahide
‘indek(e)(s) le-in keşefte ‘annâ-rricze lenu/minenne leke velenursilenne me’ake
benî isrâ-îl(e)
Ve pislik üzerlireni geldiği zaman: “ Ey Musa, katındaki ahd sebebiyle
bizim için Rabbine dua et! Eğer bu pisliği bizden giderirsen, biz sana
mutlaka inanırız ve mutlaka İsrailoğullarını seninle beraber
göndeririz.”dediler.
(A’raf 39-135)
ﻋْﻨُﮭُﻢ اﻟِّﺮْﺟَﺰ ِاٰﻟٓﻰ ا ََﺟٍﻞ ُھْﻢ ﺑَﺎِﻟﻐُﻮهُ اِذَا ُھْﻢ ﯾَْﻨُﻜﺜ ُﻮَن
َ ﻓَﻠَﱠﻤﺎ َﻛَﺸْﻔﻨَﺎ
Felemmâ keşefnâ ‘anhumu-rricze ilâ ecelin hum bâliġûhu iżâ hum yenkuśûn(e)
Böylece onlardan, o ecele ulaşana kadar pisliği giderdiğimiz zaman onlar
sözlerini bozdular.
Buradaki “ yenkusune nekese” kelimesinin lügat manası bozmak, iptal etmek, çözmek,iz silmek, vaadi
bozmak ve bir işten vazgeçip diğerine yönelmektir. Kurân’da bu manada “ ahdi bozmak” anlamında
kullanılmıştır.
Yapılan geri adımın sebebi 131 nci ayette “ başlarına birşey geldiğnde onu kendilerinden bilmeleridir.”
Başlarına bir kötülük geldiğin de de onu Musa’dan bilmeleri ve ona inanların uğursuzluğu olarak
görüyorlar. Başlarına bir iyilik geldiği zamanda kendilerinden biliyorlar. Bakış açılarındaki sıkıntıdan
dolay sözlerinden dönüyorlar.
Bu sözden dönüş Hz.Musa’nın tedbirleri de dahil tüm sözlerinden dönmeleridir. Hz. Musa dua edecek
ya, onlara diyor ki : Şunu şunu yapacaksınız, şunu şunu yapmayacaksınız.” Sözlerinde dönmeleri , bu
tedbir ilkelerinden bu kurallardan vazgeçmeleridir. Bunları yalanlamaktır, bunların önemsiz boş şeyler
olduğunu söylemektir.
Bulaşıcı hastalıklar zengin-fakir, efendi-köle ayırt etmez. Bunu covid-19 örneğinde görüyoruz. Bu
nedenle ucu firavun ailesine dokunan bu pislikten kurtulmak için her yolu deneyen meleler son çare
olarak Hz.Musa’ya müracaat etmek zorunda kalmışlardır.
Hz.Musa’nın onların hastalıktan değil de kendi ecelleri ile ölmesi için ecel-e tehir için fiili duasını
yapmıştır. ( Nuh suresi 4 te okuduk). Bu dua muhtemelen hastalığa karşı karantina uygulaması olabilir,
haşerelerle mücadele olabilir, bataklıkları kurutma olabilir. Her türlü fiili duayı bu kapsam içinde
düşünebiliriz.
Bu tedbirlerin bir süre sonra bırakılması, sabır ve sebatla bunun işe yarayacağına inanmayıp, meydan
okur gibi tam aksinin yapılması ve gaflet için olma, tedbirleri önemsememe ifade edilmiş. Oluşan kötü
akibet Kurân litaratüründe intikam olarak formülüze edilmiş. İşte 136 ncı ayet. Açıklamalarımızın
referans ve delil ayeti bu.
(A’raf 39-136)
ﻋْﻨَﮭﺎ َﻏﺎِﻓ ۪ﻠﯿَﻦ
َ ﻓَﺎْﻧﺘ َﻘَْﻤﻨَﺎ ِﻣْﻨُﮭْﻢ ﻓَﺎ َْﻏَﺮْﻗﻨَﺎُھْﻢ ِﻓﻲ اْﻟﯿَِّﻢ ِﺑﺎ َﻧﱠُﮭْﻢ َﻛﺬﱠﺑُﻮا ِﺑٰﺎﯾَﺎِﺗﻨَﺎ َوَﻛﺎﻧُﻮا
Fentekamnâ minhum feaġraknâhum fî-lyemmi bi-ennehum keżżebû bi-âyâtinâ
vekânû ‘anhâ ġâfilîn(e)
Ayetlerimizi yalanlamaları ve onlardan gafil olmaları sebebiyle artık
onlardan intikam aldık ve suda boğduk.
Ayetlerde dile getirilen bu olay Allah’ın İsrailoğullarının Mısır’dan çıkması için tayin ettiği bir gecede
meydana gelmiştir. Onlar Sina yarımadasına giderken geçmek zorunda oldukları Nil nehrinin Süveyş
kanalına yakın bir yer gelmişlerdir. Firavun büyük bir ordu ile peşlerinden gelir. Allah’ın intikamı, bizim
intikamımız gibi değildir. Bizim intikamımız zulme uğramış kimsenin çektiği sıkıntılar, işkenceler ve
benzeri haksızlıkların tezahürü olarak çıkan eziklik ve acizliğin bir yansımasıdır. Sen zulme uğramasan
intikam almak istermisin? Ezilmesen intikam almak istermisin ?
Allah’ın intikamında ise acizlikten doğan böyle bir öç alma söz konusu bile değildir, akla bile
getirilmemelidir. O, koyduğu yasalar ölçüsünde objektif, adil, hakkaniyetli bir imtihan alanı yaratmıştır.
Bu yasalara yani ayetlere ters davrananlara karşı yasaları esnetmez, bükmez, değiştirmez,
dönüştürmez, bu ilkesizliktir. Allah’ın sünnetine aykırı davranmak demek, sonuçlarına katlanmak
demektir. Allah’ın sıfatı olarak ifade edilen müntekim ve züntikam sıfatları bu çerceve içerisinde
anlaşılmalıdır. Aksi takdirde cezalandırma da acele etmeyen, mühlet tanıyan, el Halim sıfatı ile bir
çelişki ortaya çıkar.
Sonuç olarak, münezzeh ve mükemmel olan alemlerin Rabbi’nin intikamı sebepleri kasıtlı olarak
yalanlamak veya önemsememek yoluyla gözardı edenlerin maruz kalacağı sonuçlardır.
(A’raf 39-137)
ض َوَﻣﻐَﺎِرﺑََﮭﺎ اﻟﱠ ۪ﺘﻲ ﺑَﺎَرْﻛﻨَﺎ ۪ﻓﯿَﮭۜﺎ
َ ﻀﻌَﻔُﻮَن َﻣ
ْ َ َوا َْوَرﺛْﻨَﺎ اْﻟﻘَْﻮَم اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﺎﻧُﻮا ﯾُْﺴﺘ
ِ ﺸﺎِرَق اْﻻَْر
ْ َوﺗ َﱠﻤ
ُ ﺖ َﻛِﻠَﻤ
ﺼﻨَُﻊ
ْ َﺻﺒَُﺮوۜا َودَﱠﻣْﺮﻧَﺎ َﻣﺎ َﻛﺎَن ﯾ
َ ﺖ َر ِﺑَّﻚ اْﻟُﺤْﺴٰﻨﻰ َﻋٰﻠﻰ ﺑَ ۪ٓﻨﻲ اِْﺳَٓﺮا ۪ءﯾَﻞ ِﺑَﻤﺎ
ُ ِﻓْﺮَﻋْﻮُن َوﻗَْﻮُﻣﮫُ َوَﻣﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ﯾَْﻌِﺮ
ﺷﻮَن
Veevraśnâ-lkavme-lleżîne kânû yustad’afûne meşârika-l-ardi vemeġâribehâ-lletî
bâraknâ fîhâ(s) vetemmet kelimetu rabbike-lhusnâ ‘alâ benî isrâ-île
bimâ saberû(s) vedemmernâ mâ kâne yasne’u fir’avnu vekavmuhu vemâ kânû
ya’rişûn(e)
Ve zayıf bırakılmış kavmi, bereketlendirdiğimiz arzın doğusuna ve batısına
varis kıldık. Ve İsrailoğullarına sabırlarından dolayı Rabbinizin güzel
kelimesi tamamlandı. Firavun’un ve onun kavminin yapmış olduklarını ve
görkemle kurduklarını yerle bir ettik.
İsrailoğullarının Mısır’daki sefalet günlerinden sonra kavuştukları bolluk ve iktidar günlerine özellikle
Hz. Davud ve Hz. Süleyman dönemine bu ayette işaretler var. Firavun ve halkının sahip oldukları
mülk, servet ve benzeri nimetlere Mısır’da değil, arzın sadece herhangi bir yerinde de değil, sadece
Kudüs’te değil; ne diyor ayette “ arzın doğusunda ve batısında varis kıldık” Yani İsrailoğulları sadece
Kudüs’e gitmek zorunda değil, oraya mahkum değil. Sen bu ilkelerle dünyanın neresine gidersen git
orası bereketlenecektir.
Bu ayetin ifadesine göre Allah’ın ilkeleri olan ayetlerle savaşmayan, onları yalanlamayan, önemseyen,
onlara ters düşmeyen her ademoğlu arzın bereketine varis olacaktır. Yeterki siz sünnetullah ile
savaşmayın.
(A’raf 39-138)
ﺻﻨَﺎٍم ﻟَُﮭْۚﻢ ﻗَﺎﻟُﻮا ﯾَﺎ
ْ َ َوَﺟﺎَوْزﻧَﺎ ِﺑﺒَ ۪ٓﻨﻲ ِاْﺳَٓﺮا ۪ءﯾَﻞ اْﻟﺒَْﺤَﺮ ﻓَﺎ َﺗ َْﻮا َﻋٰﻠﻰ ﻗَْﻮٍم ﯾَْﻌُﻜﻔُﻮَن َﻋٰﻠٓﻰ ا
ﺳﻰ اْﺟﻌَْﻞ ﻟَ ٓﻨَﺎ اِٰﻟًﮭﺎ َﻛَﻤﺎ ﻟَُﮭْﻢ ٰاِﻟَﮭۜﺔٌ ﻗَﺎَل اِﻧﱠُﻜْﻢ ﻗَْﻮٌم ﺗ َْﺠَﮭﻠُﻮَن
َ ُﻣﻮ
Vecâveznâ bibenî isrâ-île-lbehra feetev ‘alâ kavmin ya’kufûne ‘alâ asnâmin
lehum(c) kâlû yâ Musa-c’al lenâ ilâhen kemâ lehum âlihe(tun)(c) kâle
innekum kavmun techelûn(e)
Ve İsrailoğullarını Bahr’dan geçirdik. Putlarına kendini vakfetmiş olan bir
kavimle karşılaştılar. Şöyle dediler : “ Ey Musa! Onların ilahları gibi bize de
ilah yap.” Musa : “ Muhakkak ki siz, câhillik eden bir kâvimsiniz.”dedi.
Burada farklı bir anlatım geliyor. “ Putlarına kendini vakfetmiş olan bir kavimle karşılaştılar.” Firavun
öldü, onun ölümüne şahid oldular ve bir denizden geçtiler ve arkasından bir kavimle karşılaşmışlar.
Meallere bakın ” O kavimde bir puta kulluk eden, puta secde eden (arapçasında tapan yok) diye
meallendiriyorlar.
Burada ya’kufûne kelimesi geçiyor. Vakfetmiş bir kavimle karşılaştılar şöyle dediler : “ey Musa onların
ilahları gibi bize de bir ilah yap. Musa muhakkak ki siz cahillik eden bir kavimsiniz” dedi.
Buradaki ya’kufûne kelimesine neden önem veriyoruz. Neden rüku eden, secde eden, tapan değil.
Çünkü o kelimeler Kurân’da var zaten.
ya’kufûne kelimesi bir şeye saygı ile yönelip ona bağlanmak anlamına gelen “u’kuf” kelimesinden
gelir. Aynı kökten olan “itikaf” Allah’a yaklaşmak amacıyla mescide kapanmaktır.
Kulluk eden, secde eden, tapan, rüku eden, ibadet eden bir kavme rastladılar yerine onlara kendini
vakfetmiş ifadesi bizce önemli bir detay. Çünkü putların önünde yapılan rüku, secde ve ibadetler
yanlarından geçerken bile anlaşılacak vaka iken bu kavimdeki insanların sevgi ile kendilerini putlara
vakfettiğini anlamak o kavmin içinde belli bir süre konaklamakla ancak anlaşılır.
Yoldan geçerken şöyle dönüp bakarsa, rüku, secde ettiğini görürsün ama vakfettiklerini anlamazsın.
Bu detaydan dolayı Hz. Musa ve kavminin bu kavim içerisinde belli bir süre yaşadığını anlıyoruz.
Yaşadıkları için zaten etkilenmişler. Ve Hz. Musa’ya demişler ki: “ Bize de böyle bir ilah yap.”
Yaşayacaklar, imrenecekler ve öylece bir istekde bulunacaklar.
İsrailoğulları başlarına gelenlerin inançlarla alakalı olduğunu düşünüyor. İnança bağlamasalar put
istemezler. Bu nedenle Allah’ın sünneti yerine sığınılacak putlar istemektedirler. Cehaletin oluşturduğu
belirsizlik muhatabını put üretmeye iter.Put her zaman taş ve toprakla sembolize edilmez. Bazen bir
veli, bazen bir aziz,bazen bir cin, bazen bir melek gibi metafizik varlıklar, bazen heva heves, bazen
oyun eğlence, bazen parti, hizipler ve ideolojiler kendini putculuk olarak gösterir.
Her insan neye ve ne uğruna kendini, zamanını, enerjisini, imkanlarını vakfettiğine bakmalıdır.
İsrailoğulları yıllarca firavunun zulmü altında ezilmiş, köleleşmiş ve taklitci bir karekteri miras olarak
edinmiştir. Hz. Musa ile yaptıkları bu yolculuk taklitcilikten tahkike, cehaletten ilme, kölelikten
şahsiyete doğru yapılmış bir eğitim sürecine dönüşecektir.
(A’raf 39-139)
اِﱠن ٰ ٓھُ۬ﺆَٓﻻِء ُﻣﺘ َﺒﱠٌﺮ َﻣﺎ ُھْﻢ ۪ﻓﯿِﮫ َوﺑَﺎِطٌﻞ َﻣﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ﯾَْﻌَﻤﻠُﻮَن
İnne hâulâ-i mutebberun mâ hum fîhi vebâtilun mâ kânû ya’melûn(e)
Muhakkak ki, bunların içinde bulundukları şey çöküştür ve yapmış
oldukları şey batıldır.
Muhakkak ki bunların içinde bulundukları şey, yaşanılan hayat tarzları ve mevcut vakıa yı ifade ediyor.
Putlara yakarmak, yalvarmak, menfaatleri gereği onlardan medet ummat tasavvurların dumurunu
göstermektedir. Zihinler doğru, sağlıklı bilgi ile beslenmezse körelir ve çöküşe geçer. Hakikatler değil,
hayali süper kahramanlar üreterek onlardan medet umar bu tarz tasavvurlar. Sonuç tam bir hayal
kırıklığıdır. Çözüm :
(A’raf 39-140)
ﻀﻠَُﻜْﻢ َﻋﻠَﻰ اْﻟﻌَﺎﻟَ ۪ﻤﯿَﻦ
'ِ ا َْﺑ ۪ﻐﯿُﻜْﻢ اِٰﻟًﮭﺎ َوُھَﻮ ﻓَ ﱠ
ﻗَﺎَل ا ََﻏْﯿَﺮ ﱣ
Kâle eġayra(A)llâhi ebġîkum ilâhen vehuve faddalekum ‘alâ-l’âlemîn(e)
Dedi ki : “ O, sizi âlemlere faziletli kılmışken size Allah’tan başka bir ilâh
mı isteyeyim?”
Bakın meallere “ üstün kılmış iken” diye meallendiriyorlar. Üstün zaten var Kurân’ı
Kerim’de. A’la, Ali kelimeleri bunu ifade etmektedir.
Fakat burada faziletli kılmış anlamına gelmektedir. Bu tür yanlış meallerden dolayı İsrailoğullarının
seçilmiş ırk olması, diğer insanlardan üstün olması gibi birçok aslı astarı olmayan tefsirler yapılmış.
Hz. Musa çözümü getiriyor. Diyor ki “ Putlarda çözümü aramayın, kendinizde çözümü arayın. Allah
sizi faziletli kıldı. İçinize bakın, kendi potansiyelinizi görün”
Bu cevap İsrailoğulları özelinde tüm insanlığa bir çağrı ve cevap barındırmaktadır. Zorluk ve sıkıntıları
aşma gücü potansiyel olarak insanoğluna Allah tarafından bahşedilmiş bir fazilettir.
İsrailoğullarının içinde zanatkarı vardı, tarımla uğraşanı vardı, vs. Her meslekten kişiler vardı. Bunu
kullanırsanız kendi ayaklarınızın üzerinde duracak bir şehir, bir medeniyet kurabilirsiniz diyor.
Kişi kendini tanımaz ve yapabileceklerinin şuurunda olmaz ise Allah’ın yasalarına ne kadar aykırı ve
saçmada olsa batıl inançlar üretip kendini ona vakfedecektir. Medeti o putlardan bekleyecektir. Bu
tarz dindar ama edilgen tipler firavunlar üretecek kadar suistimale açık sünepelerdir.
(A’raf 39-141)
ب ﯾُﻘَ ِﺘ ّﻠُﻮَن ا َْﺑ ٓﻨَﺎَءُﻛْﻢ َوﯾَْﺴﺘ َْﺤﯿُﻮَن
ُٓ ﺴﻮُﻣﻮﻧَُﻜْﻢ
ُ ََواِْذ ا َْﻧَﺠْﯿﻨَﺎُﻛْﻢ ِﻣْﻦ ٰاِل ِﻓْﺮَﻋْﻮَن ﯾ
ِ ۚ ﺳﻮَء اْﻟﻌَﺬَا
ﻋ۪ﻈﯿٌ۟ﻢ
َ ﺴﺎَءُﻛ ۜ ْﻢ َو ۪ﻓﻲ ٰذِﻟُﻜْﻢ ﺑََٓﻼٌء ِﻣْﻦ َرﺑُِّﻜْﻢ
َٓ ِﻧ
Ve-iż enceynâkum min âli fir’avne yesûmûnekum sû-e-l’ażâb(i)(s) yukattilûne
ebnâekum veyestahyûne nisâekum(c) vefî żâlikum belâun min rabbikum ‘azîm(un)
Ve sizi kötü azaba maruz bırakan Firavun ailesinden kurtarmıştık.
Oğullarınızı öldürüyorlar, kızlarınızı sağ bırakıyorlardı ve bunda
Rabbinizden azim bir bela vardır.
Kurân’da “bela” kelimesi türevleri ile birlikte 37 yerde geçer. Bela kelimesi sıkıntı, dert, külfet
manasındadır. Kurân’ı Kerim’de Firavun’un İsrailoğullarına yaptığı o korkunç işkencelere bela’ul azim
(azim bela) şeklinde bu ayette ve Bakara suresi 49 da ifade edilmiştir.
Ayrıca Kurân’da açık bela (bela-ul mubin) Duhan suresi 33’te geçmektedir. Şimdi ” Rabbinizden azim
bir bela” kullanımı önemli. Bu aslında İsrailoğullarının edilgen, alık ve kendi potansiyelini görmeyecek
kadar silik ve sindirilmiş olmalarına atfen Rabbin yasalarına bir göndermedir. Yani Rabbinin yasaları
böyleydi,siz bu yasaların tam tersine hareket ettiğiniz için bu sıkıntıya,dizleri kıran azametli külfete
maruz kaldınız şeklinde Allah’ın yasalarına bir atıf var.
Firavun kendisini ilahlaştırması ve sistemini tağutlu bir puta dönüştürmesi sonuçu yaşanılan çöküş ve
zulme rağmen sırf özentiyle sığınılacak put aramak bela ve musibetleri birer ibret vesikası olarak
görmemenin sonucudur.
Bunu engellemek için devam eden ayet bir eğitim süreçi başlatacaktır. Bu eğitim sürecini ilk Hz.
Musa’nın alması lazım ki, kavmini kurtarabilsin. Bu yüzden bir sonrati ayet “ atıf” vafı ile bir üstteki
ayete kendini bağlamış.141 ve 142
(A’raf 39-142)
ُ َوٰوَﻋْﺪﻧَﺎ ُﻣﻮٰﺳﻰ ﺛ َٰﻠ ۪ﺜﯿَﻦ ﻟَْﯿﻠَﺔً َوا َﺗَْﻤْﻤﻨَﺎَھﺎ ِﺑﻌَْﺸٍﺮ ﻓَﺘ َﱠﻢ ۪ﻣﯿﻘَﺎ
ت َرﺑِّ ۪ٓﮫ ا َْرﺑَ ۪ﻌﯿَﻦ ﻟَْﯿﻠَ ۚﺔً َوﻗَﺎَل ُﻣﻮٰﺳﻰ
ﺳ۪ﺒﯿَﻞ اْﻟُﻤْﻔِﺴ ۪ﺪﯾَﻦ
ْ َ ِﻻَ۪ﺧﯿِﮫ ٰھُﺮوَن اْﺧﻠُْﻔ ۪ﻨﻲ ۪ﻓﻲ ﻗَْﻮ ۪ﻣﻲ َوا
َ ﺻِﻠْﺢ َوَﻻ ﺗ َﺘ ﱠِﺒْﻊ
Vevâ’adnâ Musa śelâśîne leyleten veetmemnâhâ bi’aşrin fetemme mîkâtu rabbihi
erba’îne leyle(ten)(c) vekâle Musa li-eḣîhi hârûne-ḣlufnî fî kavmî veaslih velâ tettebi’
sebîle-lmufsidîn(e)
Musa’ya otuz gece vaad ettik ve on ile tamamladık. Böylece onun
Rabbi,miktarı kırk geceye tamanlandı. Ve Musa, kardeşi Harun’a şöyle
dedi:” Kavmimde benim halefim ol ve islah et ve mufsitlerin yoluna tabii
olma.”
Musa’ya otuz gece vaad ettik ve on ile tamamladık. ( Ayette neden otuz gün, yevm değil de otuz
gece, leyl kullanılmıştır? Sonra neden bunu kırk geceye tamamlıyor? Rabbimiz geleceği biliyor kırk
desin başta .) Böylece onun Rabbi miktarı kırk geceye tamanlandı. Ve Musa, kardeşi Harun’a şöyle
dedi:” Kavmimde benim halefim ol ve islah et ve mufsitlerin yoluna tabii olma.” (Demek ki Hz.
Musa’nın kavminde müfsitler var. Hz. Musa’nın böyle bir şüphesi var)
Öncelikle “leyl” kullanımına bakalım. Zira ayın halleri ile günleri belirlemek, güneşin doğuş ve batışını
gün gün saymaktan kolaydır. Hz. Musa ayın hangi döngüsel şeklinde gittiyse, o şeklin tekrar
gelmesiyle bir aylık sürenin dolduğu kolayca İsrailoğulları tarafından anlaşılabilir.
Kameri döngü 29,5 gündür. Musa dolunayda gitti. Musa ne zaman gitti hilalde gitti. Ne zaman gelecek,
dolunayda gelecek. Ne zaman gelecek, hilalde gelecek. Ne kadar kolay değil mi?
Hz.Musa “mikad” denilen kararlaştırılmış zamana göre değil, acele ederek kavmini terk etmiştir. Yani
kararlaştırılan günden erken gitmiştir. Hz. Musa bir ay kalacaktı, on gün erken gittiği için, o gün kırk
güne yükseliyor. Yine Allah’ın belirlediği otuz gün sabit, Hz. Musa acele gittiği için on gün daha orada.
Biz bu yorumu Taha 83 ten anlıyoruz. Rabbimiz Musa’ya “ Seni kavminden aceleyle getiren nedir?
Neden on gün önce geldin “ diyor. Hz. Musa İsrailoğullarının başına Harun’u halef bırakmış ve sırf
Allah rızası için ilk vahiy aldığı yere, tabiri caizse ödevini yapmış bir talebenin heyecanıyla çıkmıştır.
Hz.Musa’nın soruya cevabı şu:
Allah: “Seni kavminden aceleyle getiren nedir? Ya Musa! Dedi ki : Onlar benim izim üzerindeler ve
Rabbim ben, Senin rızan için acele ettim.”
Hz. Musa kavmini dışsal olarak değiştirmiş, ancak içsel dönüşümlerini beklemeden
onlardan ayrılmıştır. Dışsal değişimine bakıp, onlarında dosdoğru yol üzerinde olduklarını
zannetmektedir. Fakat içinde küçük şüpheler vardır. O şüpheleride zaten Hz. Harun’a ifadelerinden
anlıyoruz.
Ancak içsel devrim olmadan dışsal teslimiyet ve kabullenme sağlam bir iman değildir,
sadece konjunktürel güce boyun eğme anlamında basit bir teslimiyettir. Bunu Hucurat
14 den okuyoruz. Bedeviler dediler ki “ Biz iman ettik” İşte şu anda İsrailoğulları bedevi
durumundalar. Henüz iman kalplerine oturmadı.
Devam eden ayette kavmin Hz. Musa’nın izi üzerinde olmadığı bilgisi Hz. Musa’ya verilmiş Taha 85 te.
“ Muhakkak ki Biz, senin kavmini, senden sonra baskıya uğrattık ve Samiri, onları delalete düşürdü.”
(Taha 85)
Bu baskı senin bu on günlük acele ile gelmen ve bir ay döngüden sonra geri dönmemenden dolayı .
Samiri onları delalete düşürdü. Samiri bu konjunkturi fırsat bildi, zaten kalpleride tam mutmain değildi
bu bir baskı unsuruna dönüştü.
Hz. Musa kavminin yanından otuz geceliğine ayrıldığını vaad etmiş ancak bu sürenin hangi zaman
dilimine düştüğünü belirtmemiştir. Şu tarihler arası yokum dememiştir. Demiştir ki ben bir aylığına
Rabbimle vaadleştim. Fakat sen on gün erken gidersen biray olmuyor.
Kararlaştırılan yere on gün erken gidince, erken gittiğini bilmeyen kavmi fitneye düşmüştür. Hz.
Musa’nın kavmi tam inanmış bir kavim değildir. Bir ayı devirince imtihan yani fitne dönemi başlamıştır.
Biz Musa ve Harun’a inandık, yerimizden yurdumuzdan çıktık, çölün ortasına geldik. Bize kim yardım
edecek fitnesi artık kavme yayılmıştır. Terk edilmişlik duygusu ve psikolojisi on günlük gecikmeyle
sığınılacak bir put arama zeminini oluşturmuştur. Kişi bazlı din algısı lider gidince kendi ayakları
üzerinde duramayan,hep birisine muhtaç çocuk zihniyetine güzel bir örnektir.
Günümüzde bile evham ve suizanlar, sahte dayanakların tutsağı ederek insanın gücünü azaltmaktadır.
Efendisini arayan köle zihniyetine Samiri aslında ikinci firavun olma hevesindedir.
Peki Hz. Musa kırk gece Tur’u Sina’da ne yaptı? Kurân’da bu boşluk doldurulmuşmudur? On emir ve
üç adet levhanın verilmesi ne kadar sürebilir?
Bu otuz gecelik süreçte Hz. Musa dağda beklemeyecektir. Bu boşluğu Kurân A’raf suresinden sonra
gelecek olan Kehf suresinde Musa-kul kıssası ile tamamlayacaktır.
Hz. Musa’nın bilge kul ile yaptığı yolculuklar on emrin sadece teorik değil tatbiki mahiyetinde hayatın
içinde uygulamalı bir eğitim sürecidir. Bknz. Kehf suresi 65-82
(A’raf 39-143)
ُ ب ا َِر ۪ٓﻧﻲ ا َْﻧ
ﻈْﺮ ِاﻟَْﯿ ۜ َﻚ ﻗَﺎَل ﻟَْﻦ ﺗ َٰﺮﯾ ۪ﻨﻲ َوٰﻟِﻜِﻦ
ِ ّ َوﻟَﱠﻤﺎ َٓﺟﺎَء ُﻣﻮٰﺳﻰ ِﻟ ۪ﻤﯿﻘَﺎِﺗﻨَﺎ َوَﻛﻠﱠَﻤﮫُ َرﺑﱡ ۙﮫُ ﻗَﺎَل َر
ُ اْﻧ
ﻛﺎ£َف ﺗ َٰﺮﯾ ۪ﻨۚﻲ ﻓَﻠَﱠﻤﺎ ﺗ ََﺠﻠﱣﻰ َرﺑﱡﮫُ ِﻟْﻠَﺠﺒَِﻞ َﺟﻌَﻠَﮫُ د
َ َﻈْﺮ ِاﻟَﻰ اْﻟَﺠﺒَِﻞ ﻓَِﺎِن اْﺳﺘ َﻘَﱠﺮ َﻣَﻜﺎﻧَﮫُ ﻓ
َ ﺴْﻮ
ُ ﺳْﺒَﺤﺎﻧََﻚ ﺗ ُْﺒ
ﺖ اِﻟَْﯿَﻚ َوا َﻧَ۬ﺎ ا َﱠوُل اْﻟُﻤْﺆِﻣ ۪ﻨﯿَﻦ
ُ ﺻِﻌﻘًۚﺎ ﻓَﻠَٓﱠﻤﺎ ا َﻓَﺎَق ﻗَﺎَل
َ َوَﺧﱠﺮ ُﻣﻮٰﺳﻰ
Velemmâ câe Musa limîkâtinâ vekellemehu rabbuhu kâle rabbi erinî enzur
ileyk(e)(c) kâle len terânî velâkini-nzur ilâ-lcebeli fe-ini-stekarra mekânehu fesevfe
terânî(c) felemmâ tecellâ rabbuhu lilcebeli ce’alehu dekken veḣarra
Musa sa’ikâ(an)(c) felemmâ efâka kâle subhâneke tubtu ileyke veenâ evvelulmu/minîn(e)
Musa , tayin ettiğimiz yere gelince, Rabbi onunla konuştu. Dedi ki :
“Rabbim, bana göster, sana bakayım!” “ Beni asla göremezsin. Ve lakin şu
dağa bak! O, mekanında kararlı olabilirse, böylece sen Beni görürsün.”
Böylece Rabbi, dağa tecelli ettiği zaman onu un ufak etti. Musa, bayılarak
yere kapandı. Sonra ayıldığı zaman : Sen Sübhan’sın, tevbe ederim. Ben,
inananların öncüsüyüm.”dedi.
Allah’ın görülme isteğinin neden olduğunu okuyalım . Zaman ve mekanın önceden belirlenmesiyle
dağın un-ufak olması arasında bir nedensellik olabilir mi?
Buluşma tarihi önceden belirlenmişti. Hz. Musa’nın on gün erken gelmesinden dolayı neden hemen
eğitime alınmamış, tam o zaman beklenilmiş?
Mikad denen bir zamanlama var. O zamanda Hz. Musa oraya çağrılıyor. Ve çağrıldığı yer de o dağın
un ufak olmasından etkilenmeyeceği bir mesafede. Yani dağı görebiliyor, fakat onun verdiği o
şiddetten maddi olarak etkilenmeyecek bir mesafede duruyor. İşte Mikad dediğimiz yer ve zamanın
önceden belirlenmesi budur. O zamanda oraya gitmesi lazım ki ona şahid olabilsin. Ondan erken
giderse olmaz. Ondan geç giderse onu kaçırır. O yüzden Hz.Musa’nın doğru zamanda doğru yerde
olması lazım. O yüzden ayetin başında ne diyor du “ Tayin ettiğimiz yere gelince”. Dağın patladığını
göreceği yere geliyor. Çünkü Allah Hz.Musa’nın içindekileri biliyor, Allah’ı görme isteğini O biliyor
zaten. Kalpten geçenleri biliyor. O zaman ne yapacak? Bunu bir temsil üzerinden anlatacak. O temsil
içinde belirlenmiş bir zaman ve mekan var. Bu sünnetullaha aykırı olmayacak. Öyle bir zamanda öyle
bir yere gideceksin ki o dağın un ufak olduğunu göreceksin.
Bilindiği üzere volkanik patlamalar bazen dağları ikiye ayırabilir, bazen onların yok olmasına neden
olabilir. Bu mikad zaman ve mekan dağın patlama anı ve zarar görmeyeceği mesafeye göre müşade
için seçilmiş olması bizce ihtimal dahilindedir.
“ Mikad” bir şeyin kendisiyle vasıflandırıldığı nokta. Yani hudutun başlangıcıdır. Mikad hem zaman
hem mekan ismidir. 142 nci ayette otuz geceye on geceyle tamamlama konusunda bağlam zaman ile
ilgili olduğu için ordaki mikad zamanlama ile alakalıydı. Burada dağın patlamasıyla ilgili olduğu için
buradaki mikad mekan ile alakalıdır.
Taha suresi 52 de ” Ve Tur’un sağ tarafında ona seslendik. Ve onunla özel görüşmek için onu
yaklaştırdık.” diyordu. Kurân Hz. Musa’yı özel bir görüşme için yaklaştırıldığından bahsediyor.
Her yerde hazır ve nazır olan Allah’u Teala’ya mı yaklaştırılmıştır?
Yaklaştığı nedir?
Niye oraya yaklaşıyor?
Allah her yerde hazır ve nazır. Senin şah damarından daha yakın. Bir yere gidip, belirlenmiş bir zamana
ihtiyaç var mı?
Bizim sorumuzun cevabı, tabi ki Allah her yerde hazır ve nazır olduğu için , belli bir yere, belli bir
zamana Hz. Musa’nın gitmesine elbette gerek yoktur. Zira ayetler çoğul gelmiş. “ Seslendim
değil, seslendik. Yakınlaştırdım değil, yakınlaştırdık” Zaten devam eden 145 nci ayette
Biz ona levhalardan her şeyi yazdık” diyor, yazdım değil.
Bizce , yaklaşılan Allah değil, mikad yeridir. Hz. Musa’nın o Tur dağında tam sağ tarafında diye tarif
edilen yer Allah değil, mikad yeridir, mikad zamanıdır. Oraya yaklaştırılmıştır. Allah’ın bir beşerle
konuşması şartlara bağlanmıştır. Şura suresi 51 de bunu okuyoruz :
“Allah’ın hiçbir beşerle konuşması olmamıştır, illa vahiy ile veya perde arkasından veya
dilediğine izniyle vahyetsin diye resul göndererek. Allah, Aliyy’dir Hakim’dir. (Şura 51)
Yüce ve her işte her şeyi hikmet ile yapan alemlerin Rabbi, beşerle üç meşru yolla iletişime geçeceğini
Kurân’ı Kerim’de söylemiş. İlki vahyederek.
Vahyederek demek; vahy bilgiyi hızlı ve etkili bir şekilde iletmek, ulaştırmak demektir. Bu iletme
genelde kitaplarıyla olur. Bu şekilde Allah her beşerle onları kamil mertebesine çıkartmak için
konuşur,Kurân okuyan bu yüzden Rabbiyle konuşmuş, sohbet etmiş gibi kendini hissetmelidir.
İkinci yol bir hicap arkasından ki, bu hicap bizce imtihan perdesidir. Çünkü Allah mutlak gayptır. Perde
kalkarsa gayba iman biter, imtihanda biter.
Üçüncü yol, elçi melekleriyle bir elçi göndererek. Bunlar Hz. İbrahim ve Hz. Lut’a giden elçiler olabilir,
Hz. Meryem ve Hz. Muhammed’e giden emin ruh veya kuvvetli öğretici olan Cibril olabilir. İşte
Resullerin konuşması da bu şekilde oluyor.
Hz. Musa’nın talebi üç farklı talepten dolayı gerçekleşmemiştir.
İlki, sonsuz olanın kuşatılıp,sınırlandırılamamasıdır. “ Zuhurunun şiddetinden ne göz bakabilir, ne akıl
görebilir.”
İkincisi, imtihan ve imanın gayba olması gerektiğindendir. Hicap şarttır.
Üçüncüsü, görmenin algılamadaki duyusal düzeyidir ki bu en ilkel algılama seviyesidir.
Yaratılanın varlığı görülerek şehit olunan değil, anlayarak şahit olunan bir tanıma halidir.
Burada Allah’ın kudreti en yıkılmaz sağlam dağ figürü üzerinden anlatılmıştır. Hz. Musa mutlak güç ve
kudret olan sonsuz enerjinin okyanusta damla dahi olmayan tecellisine dayanamamıştır.
Atom altından galaksilere kadar her varlığı var eden ve ayakta tutan,her yeri kuşatan güç, kuvvet,
kudret ancak tecellisi üzerinden görülebilir değil, hissedilebilinir. Allah’ı görmenin konusu, aşkın ve
yüce olana karşı yapılmış zihinsel ve inançsal bir hatadır. Bu yüzden Hz.Musa’nın dilinden şu cümle
dökülmüştür. “ Sen Süphansın, sana tevbe ederim. Ben bunu anlayıp inananların öncüsü oldum.”
Çünkü Allah’ı görmek istemek, onu aslında basitleştirmektir. Haşa puta çevirmektir. Onun aşkınlığına,
süphan oluşuna, münezzehliğine aykırı bir zihni deşifreyi de bize ifade ediyor.
(A’raf 39-144)
ٓ ٰ ﻗَﺎَل ﯾَﺎ ُﻣﻮ
َ ﺻ
ﺳﺎَﻻ ۪ﺗﻲ َوِﺑَﻜَﻼ ۪ﻣۘﻲ ﻓَُﺨْﺬ َٓﻣﺎ ٰاﺗ َْﯿﺘ َُﻚ َوُﻛْﻦ
ْ ﺳﻰ ِاﻧِّﻲ ا
َ ﻄﻔَْﯿﺘ َُﻚ
َ ﻋﻠَﻰ اﻟﻨﱠﺎِس ِﺑِﺮ
ِﻣَﻦ اﻟ ﱠ
ﺸﺎِﻛ۪ﺮﯾَﻦ
Kâle yâ Musa innî-stafeytuke ‘alâ-nnâsi birisâlâtî vebikelâmî feḣuż mâ âteytuke
vekun mine-şşâkirîn(e)
Dedi ki : “ Ey Musa! Muhakkak ki Ben, risaletimle ve kelamımla seni
insanların üzerine seçtim.
Artık sana verdiğim şeyleri al ve
şükredenlerden ol.”
Hz.Musa diğer insanların üzerine risalet ve kelamıyla çıkmıştır. Risalet ve kelamı bırakırsa onlarla aynı
seviyeye düşer.
“ Artık sana verdiğim şeyleri al ve şükredenlerden ol.” O zaman şunu diyebilir: “Allah’ın vahyi ile
yetinmeyip, mucizeler görmek isteyen, Allah’ı melekleri görmek isteyen” aslında şükürsüzlük yapmış
oluyor. Muhatabını beşerlikten insani kamil mertebesine çıkaran evrensel ilkeler olan ayetlere karşı
takındığı tavır onu sadakatini ve sadakatsizliğini belirliyor.
Risalet yoluyla ulaşılan kelamın gereğini yapmamak şükürsüzlük olarak bu ayette ifade edilmiş. Zira
şükür verilenin hakkını ve gereğini yerine getirmektir. Kelamullah ile yetinmeyip Rabbi görmek istemek
de bu şükürsüzlüğün devamıdır. Rabbi görmek isteyen onun kelamına bakmalıdır.
(A’raf 39-145)
َ ﺷْﻲٍء َﻣْﻮِﻋ
ﺷْﻲٍۚء ﻓَُﺨْﺬَھﺎ ِﺑﻘُﱠﻮٍة َوأُْﻣْﺮ
َ ﻈﺔً َوﺗ َْﻔ۪ﺼﯿًﻼ ِﻟُﻜِّﻞ
َ َوَﻛﺘ َْﺒﻨَﺎ ﻟَﮫُ ِﻓﻲ اْﻻَْﻟَﻮاحِ ِﻣْﻦ ُﻛِّﻞ
ﺳﺎ ُ۪رﯾُﻜْﻢ دَاَر اْﻟﻔَﺎِﺳ ۪ﻘﯿَﻦ
َ ﺴِﻨَﮭۜﺎ
َ ﻗَْﻮَﻣَﻚ ﯾَﺄ ُْﺧﺬُوا ِﺑﺎ َْﺣ
Veketebnâ lehu fî-l-elvâhi min kulli şey-in mev’izaten vetefsîlen likulli şey-in feḣużhâ
bikuvvetin ve/mur kavmeke ye/ḣużû bi-ahsenihâ(c) seurîkum dâra-lfâsikîn(e)
Ve Biz, ona levhaların içinde her şeyden öğütler ve her şeyi tafsil ederek
yazdık. Artık onu kuvvetlice tut ve kavmine emret. Onu, en güzel şekilde
alsınlar.Yakında size fasıklar yurdunu göstereceğim.
“Bunları kuvvetle tut ve kavmine emret” ifadesindeki “tutmak” fiziki maddi anlamda
tutmaktan çok her durumda ilkelerden vazgeçmemek, taviz vermemek ve onları
bırakmamak anlamındadır.
“ En güzel şekilde almak” ise iyice anlayıp hayata tatbik etmektir.
götürdüklerini hayatına tatbik ederse, en güzel biçimde almış olacak.
Kavmin senin bu
Kısaca silinmez, değişmez yazılı ilkere sarılmak onları en güzel şekilde yaşamak emredilmiş. İlkeleri
terketmenin bedelini çeken yurdun akıbetini Hz. Musa onlara ilerleyen süreçte örnekle gösterecek.
Örneklerin bilge kişi ile yaptığı yolculukta Hz. Musa’ya öğretildiği bilge-kul üzerinden anlatılan örneğin
sadece küçük bir bölümü olduğu kanatindeyiz. Elbette en doğrusunu Allah bilir.
(A’raf 39-146)
ّ
ﻖ َوِاْن ﯾََﺮْوا ُﻛﱠﻞ ٰاﯾٍَﺔ َﻻ
ْ َ ﺳﺎ
ِ ﻲ اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ﯾَﺘ ََﻜﺒﱠُﺮوَن ِﻓﻲ اْﻻَْر
ُ ﺻِﺮ
َ
ِ ۜ ض ِﺑﻐَْﯿِﺮ اْﻟَﺤ
َ ف َﻋْﻦ ٰاﯾَﺎِﺗ
ُﻲ ِ ﯾَﺘ ﱠِﺨﺬُوه
َ ﺳ۪ﺒﯿ ً ۚﻼ َوِاْن ﯾََﺮْوا
َ ُﺳ۪ﺒﯿَﻞ اﻟﱡﺮْﺷِﺪ َﻻ ﯾَﺘ ﱠِﺨﺬُوه
َ ﯾُْﺆِﻣﻨُﻮا ﺑَِﮭۚﺎ َوِاْن ﯾََﺮْوا
ّ َﺳ۪ﺒﯿَﻞ اْﻟﻐ
َ ﻋْﻨَﮭﺎ
ﻏﺎِﻓ ۪ﻠﯿَﻦ
َ ﺳ۪ﺒﯿ ً ۜﻼ ٰذِﻟَﻚ ِﺑﺎ َﻧﱠُﮭْﻢ َﻛﺬﱠﺑُﻮا ﺑِٰﺎﯾَﺎﺗِﻨَﺎ َوَﻛﺎﻧُﻮا
َ
Seasrifu ‘an âyâtiye-lleżîne yetekebberûne fî-l-ardi biġayri-lhakki ve-in yerav kulle
âyetin lâ yu/minû bihâ ve-in yerav sebîle-rruşdi lâ yetteḣiżûhu sebîlen ve-in yerav
sebîle-lġayyi yetteḣiżûhu sebîlâ(en)(c) żâlike bi-ennehum keżżebû bi-âyâtinâ vekânû
‘anhâ ġâfilîn(e)
Yeryüzünde
hakkın
dışında
kibirlenenleri
ayetlerimizden
uzaklaştıracağım. Ve bütün ayetleri görseler bile ona inanmazlar ve rüşd
yolunu görseler bile onu yol edinmezler ve eğer gayy yolunu görseler onu
yol edinirler. Bu onların, ayetlerimizi yalanlamaları ve ondan gafil olmaları
sebebiyledir.
“rüşd “ kelimesi doğru yolda olmak, doğru yolu bulmak, doğru düşünmek, doğruyu yanlıştan ayırma
gücüne sahip olmak için bir istikamet belirlemektir. Mesela hukukta rüşd, medeni hakları kullanma
yeteneğine ulaşmayı gösterir.Rüştüne eren kimseye reşit denir. sebîle-lġayy- sebîle-l rüşd ‘ün tam
zıddıdır. Yani biri reşit biri ergen. Bilmeyen onu öğretemez. İlkönce Hz. Musa’nın reşit olması lazım.
Bilge kul ile karşılaşınca Hz. Musa ne diyor :
“ Musa ona şöyle dedi: “ Rüşde ulaşmak üzere , sana öğretilenden bana öğretmen için , sana tabi
olabilir miyim?” (Kehf 65)
Burad da rüşd ve gayy yolundan bahsediyor, kırk geceden sonra. Hz. Musa’nın bilge kul ile yaptığı
yolculuk rüşd yolculuğu, rüşd yolunu öğrenme yolculuğudur.İsrailoğulları henüz özgür şahsiyetler
olma yolunda reşid olmamış, rüşde ermemişlerdir. Ergen toplumlar gayy denilen düşünme ve
tefekkürden uzak, kolay olan zevk ve eğlence yoluna meyilimlidir. Zira akıl dışılık kolay, emeksiz ve
zahmetsiz olandır.
(A’raf 39-147)
َ َواﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﺬﱠﺑُﻮا ِﺑٰﺎﯾَﺎِﺗﻨَﺎ َوِﻟ ٓﻘَﺎِء ا ْ ٰﻻِﺧَﺮِة َﺣِﺒ
ْ ﻄ
ﺖ ا َْﻋَﻤﺎﻟُُﮭ ۜ ْﻢ َھْﻞ ﯾُْﺠَﺰْوَن ِاﱠﻻ َﻣﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ﯾَْﻌَﻤﻠُﻮَ۟ن
Velleżîne keżżebû bi-âyâtinâ velikâ-i-l-âḣirati habitat a’mâluhum(c) hel yuczevne illâ
mâ kânû ya’melûn(e)
Ve onlar ki ayetlerimizi ve ahirete ulaşmayı yalanladılar ve onların amelleri
heba oldu. Onlar, amellerinden başka bir şeyle mi karşılanacak?
Buradaki ceza kelimesi karşılık manasındadır.Hem hayır için hemde şer için kullanılır.
Zaten adaletin gereği bu değil mi? Herkes yaptığını dolaylı da olsa mutlaka çeker. Gayy
yolunda gelecek planlaması yok. Ahir yok. Anı yaşama hayatın merkezinde. Geleceği
düşünmeyenler günlük zevklerin peşinde koşar, dolayısıyle bunun getirisi günlük olur.
Gün sonunda elde avuçta hiçbir şey kalmaz.Sadece kardan zarar değil bir de görevini
yapmayıp geleceğini şekillendirmeyen bireyin topluma, ailesine ve çevresindekilere karşı
sorumluluğunun ihlalidir ki bu hakların birikmesi hüsranın ta kendisidir.
(A’raf 39-148)
ﺴﺪًا ﻟَﮫُ ُﺧَﻮا ۜ ٌر ا َﻟَْﻢ ﯾََﺮْوا ا َﻧﱠﮫُ َﻻ ﯾَُﻜ ِﻠُّﻤُﮭْﻢ
َ َواﺗ ﱠَﺨﺬَ ﻗَْﻮُم ُﻣﻮٰﺳﻰ ِﻣْﻦ ﺑَْﻌِﺪ ۪ه ِﻣْﻦ ُﺣِﻠ ِﯿِّﮭْﻢ ِﻋْﺠًﻼ َﺟ
َ ﺳ۪ﺒﯿ ً ۢﻼ اِﺗ ﱠَﺨﺬُوهُ َوَﻛﺎﻧُﻮا
ظﺎِﻟ ۪ﻤﯿَﻦ
َ َوَﻻ ﯾَْﮭ ۪ﺪﯾِﮭْﻢ
Vetteḣaże kavmu Musa min ba’dihi min huliyyihim ‘iclen ceseden lehu
ḣuvâr(un)(c) elem yerav ennehu lâ yukellimuhum velâ yehdîhim
sebîlâ(en)(m) itteḣażûhu vekânû zâlimîn(e)
Musa’nın kavmi , ondan sonra takılarından ses çıkaran bir buzağı cesedini
edindi. Onun, onlarla konuşmadığını ve onları yola hidayet etmediğini
görmüyorlar mı? Onu edindiler ve zalimler oldular.
Rabbimiz Hz. Musa kavmini bize bir örnek olarak sunuyor. Ve evrensel ilkeleri aralarda bize sayıyor.
Bir buzağı cesedini “. Neden “ put demedi de ceset dedi ?
Neden arapça olan ve Kurân’da olan “ ziynet” değil de “huliyy” kelimesi seçildi.
Buradaki timsal manasındaki heykel (Sebe 13), Put manasındaki “esnam” veya “senem” A’raf 133 te
okuduk. Neden esnam veya senem kullanılmamış, onun yerine neden ceset kelimesi kullanılmış?
“huliyy” kelimesi ziynet diye meallendiriyorlar, fakat Arapçada “ziynet” zaten var. O yüzden meale
ziynet yazamazsın. Huliyy ve çoğulu olan huliyyat altın, gümüş gibi kıymetli maden ve taşlardan
üretilmiş küpe, yüzük ve gerdanlık tarzı ziynetler değil, takılardır. Ziynet ve takı arasındaki fark nedir?
Ha takı ha ziynet diye düşünebilirsiniz. Hayır!Bu bilgiler ışığında soruyu içinde cevap barındıracak
şekilde tekrar sormalıyız? Neden ziynet manasındaki süs kullanılmamış ta,takı manasında hully
kullanılmıştır?
Zira dışa yansıyan süs ziynet demektir. Ziynette amaç göstermek ve süslenmektir. Ancak huliyy
kelimesi bu süslenmeye değil takılarla ilgili ve onlara bakan bir ifadedir. Bir kuyumcunun çantasındaki
bilezik “huliyy” dir, takılardır. Hanımının kolundaki bilezikler ziynettir.
Bu ince fark Mısırlıların ziynet eşyaları olduğunu ve İsrailoğullarının onları kaçmadan yanlarına
aldıkları, çaldıkları şeklinde yorumlanmıştır müfessirler tarafından. Bu yorumu Taha 87 şöyle
desteklemektedir.
“ Ve lakin bize o kavmin ziynetleri yüklendi.” (Taha 87)
Bizim ziynetlerimiz değil, o kavmin ziynetleri. Bunlara yüklenince “takı” değerli eşyaları taşıyanlar
oldular. Bu yüzden onları cesedin üzerine attık, sonra Samiri de attı demektedirler.
Bunlar efendilerini soyan hizmetçi köleler ve kendilerine ait olmayan değerli
madenlerden ziynet eşyaları üreten zanatkarlar olabilir. Geriye dönme ihtimalleri
kalmayınca çöl şartlarında işe yaramayan ağırlıklardan kurtulmak istemişlerdir. Firavun
ve ailesi olan efendi kodamanların İsrailoğullarının peşine düşmelerinin sebeplerinden
biri de yanlarında götürdükleri bu paha biçilmez servetler olabilir. Bilindiği gibi buzağı
sığır yavrusuna denir. “Ucile” acele yenen yiyecek. “ İcle” acele kullanılan küçük makara manasına
geliyor.
İsrailoğulları bu takıları altınları, gümüşleri bin derecenin üzerine çıkaran fırınlarda eritip veya demir
ocaklarında eritip, su haline getirip,sonra kalıplara döküp buzağı putu mu yaptılar? Böyle bir
teknolojileri var mı? Kalıpları var mı? Mümkün mü?
Mümkün değil. Akla mantığa aykırı şeyler. Çünkü sen su haline getireceksin ki, belli bir
derecenin üstüne çıkaracaksın ki ondan buzağı heykeli yapacaksın. Veya biraz ısıtıp kor
haline getirecek, çekiçle döveceksin. Çok mantıklı görünmüyor. Ayette de altınları
erittiklerine dair bir şey yok.
Şayet öyle ise ayette neden put değil de ceset kelimesi seçilmiştir. Bu ifadelerden “iitteḣaż”
yani edinme, yolda bulma demektir. Buldukları bir buzağı cesedinin içini doldurup, üzerine de değerli
takıları atıp onu bir put haline getirdikleri anlaşılmaktadır. Bu şamanlarda da vardır.
(A’raf 39-149)
َ ﺳِﻘ
ﺿﻠﱡﻮۙا ﻗَﺎﻟُﻮا ﻟَِﺌْﻦ ﻟَْﻢ ﯾَْﺮَﺣْﻤﻨَﺎ َرﺑﱡﻨَﺎ َوﯾَْﻐِﻔْﺮ ﻟَﻨَﺎ
ُ َوﻟَﱠﻤﺎ
َ ﻂ ۪ٓﻓﻲ ا َْﯾ ۪ﺪﯾِﮭْﻢ َوَرا َْوا ا َﻧﱠُﮭْﻢ ﻗَْﺪ
ﻟَﻨَُﻜﻮﻧَﱠﻦ ِﻣَﻦ اْﻟَﺨﺎِﺳ۪ﺮﯾَﻦ
Velemmâ sukita fî eydîhim veraev ennehum kad dallû kâlû le-in lem yerhamnâ
rabbunâ veyaġfir lenâ lenekûnenne mine-lḣâsirîn(e)
Ve elleri arasına düşüp dalalette olduklarını gördükleri zaman dediler ki :
“ Eğer Rabbimiz bize merhamet ve mağfiret etmezse, mutlaka biz
hüsranda oluruz.
“sukita fî eydîhim “ bir deyimdir.” İki elinin arasına başını koyup pişmanlık veya çaresizlik içerisinde
düşünme”yi anlatıyor. Pişmanlık psikolojisini gündeme getiren bir hali ifade ediyor. Bunun zımni
anlamı; elleri boş kalıp,umutlarının tükenmesini anlatan bir deyim. Bu pişmanlık ve caresizlik,kurtarıcı
olarak görülen buzağı cesedinin aslında hiçbir sorunu çözmediği, hiçbir fayda sağlamadığı hakikatinin
dışa yani hale yansıyan bir itirafı şeklindedir. Samiri’nin yaptığının boş birşey olduğunu kavmin
anlaması üzerine Hz.Musa bir anda çıkıp geliyor.Yani kırkgünlük süre doluyor ve 150 nci ayette ondan
bahsedecek.
(A’raf 39-150)
ٓ ٰ َوﻟَﱠﻤﺎ َرَﺟَﻊ ُﻣﻮ
ﺴَﻤﺎ َﺧﻠَْﻔﺘ ُُﻤﻮ ۪ﻧﻲ ِﻣْﻦ ﺑَْﻌ ۪ﺪۚي ا ََﻋِﺠْﻠﺘ ُْﻢ
ْ ﺳﻰ اِٰﻟﻰ ﻗَْﻮِﻣ۪ﮫ َﻏ
َ ْﻀﺒَﺎَن ا َِﺳﻔًۙﺎ ﻗَﺎَل ﺑِﺌ
ا َْﻣَﺮ َر ِﺑُّﻜْۚﻢ َوا َْﻟﻘَﻰ اْﻻَْﻟَﻮاَح َوا ََﺧﺬَ ِﺑَﺮأِْس ا َ۪ﺧﯿِﮫ ﯾَُﺠﱡﺮهُٓ ِاﻟَْﯿ ۜ ِﮫ ﻗَﺎَل اْﺑَﻦ ا ُﱠم اِﱠن اْﻟﻘَْﻮَم
ْ ﻀﻌَﻔُﻮ ۪ﻧﻲ َوَﻛﺎدُوا ﯾَْﻘﺘ ُﻠُﻮﻧَ ۪ﻨۘﻲ ﻓََﻼ ﺗ ُْﺸِﻤ
ﻲ اْﻻَْﻋﺪَٓاَء َوَﻻ ﺗ َْﺠﻌَْﻠ ۪ﻨﻲ َﻣَﻊ اْﻟﻘَْﻮِم
ْ َ اْﺳﺘ
َ ِﺖ ﺑ
اﻟ ﱠ
ﻈﺎِﻟ ۪ﻤﯿَﻦ
Velemmâ race’a Musa ilâ kavmihi ġadbâne esifen kâle bi/semâ ḣaleftumûnî min
ba’dî(s) e’aciltum emra rabbikum(s) veelkâ-l-elvâha veeḣaże bira/si eḣîhi yecurruhu
ileyh(i)(c) kâle-bne umme inne-lkavme-sted’afûnî vekâdû yaktulûnenî felâ tuşmit
biye-l-a’dâe velâ tec’alnî me’a-lkavmi-zzâlimîn(e)
Ve Musa, üzüntülü ve öfkeli olarak döndüğü zaman onlara dedi ki : “
Benden sonra bana ne kötü halef oldunuz.Rabbinizin emrine acele mi
ettiniz?” Ve levhaları bıraktı. Kardeşinin başını tuttu. Onu kendine doğru
çekiştirdi. Dedi ki: “ Ey anamın oğlu! Muhakkakki kavim, beni zayıflattı.
Neredeyse beni öldürüyorlardı. Artık benimle, düşmanlarımı sevindirme ve
beni, zalim kavim ile beraber kılma.”
(A’raf 39-151)
ﺖ ا َْرَﺣُﻢ اﻟﱠﺮاِﺣ ۪ﻤﯿَ۟ﻦ
َ ب اْﻏِﻔْﺮ ۪ﻟﻲ َوِﻻَ۪ﺧﻲ َوا َْدِﺧْﻠﻨَﺎ ۪ﻓﻲ َرْﺣَﻤِﺘَۘﻚ َوا َْﻧ
ِ ّ ﻗَﺎَل َر
Kâle rabbi-ġfir lî veli-eḣî veedḣilnâ fî rahmetik(e)(s) veente erhamu-rrâhimîn(e)
Dedi ki : “ Rabbim, beni ve kardeşimi mağfiret et ve bizi rahmetine al ve
Sen, merhamet edenlerin en çok merhamet edenisin.
Allah merhameti ile yarattığı insanın, kendisi gibi merhametli olmasını, bağışlayıcı olmasını ister. Hz.
Musa’nın duası aslında istiğfarı ve tevbesidir. Zira o merhametsiz bir tavırla kardeşini çekiştirmiş, ona
bağışlama ve acımadan uzak bir şekilde muamele etmiştir.
Her dua aslında kişinin kendine yaptığı ideal hedeflere ulaşma telkinidir. Hz. Musa hatasını ve eksiğini
duası ile dillendirerek bir öz eleştiri de yapmıştır.
(A’raf 39-152)
ﺐ ِﻣْﻦ َر ِﺑِّﮭْﻢ َوِذﻟﱠﺔٌ ِﻓﻲ اْﻟَﺤٰﯿﻮِة اﻟﺪﱡْﻧﯿَۜﺎ َوَﻛٰﺬِﻟَﻚ
ٌ ﻀ
َ ﺳﯿَﻨَﺎﻟُُﮭْﻢ َﻏ
َ اِﱠن اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ اﺗ ﱠَﺨﺬُوا اْﻟِﻌْﺠَﻞ
ﻧَْﺠِﺰي اْﻟُﻤْﻔﺘ َ۪ﺮﯾَﻦ
İnne-lleżîne-tteḣażû-l’icle seyenâluhum ġadabun min rabbihim veżilletun fî-lhayâtiddunyâ(c) vekeżâlike neczî-lmufterîn(e)
Muhakkak ki buzağıyı edinen kimseler, Rabb’lerinden bir gazaba ve dünya
hayatında bir zillete uğrayacaktır. Ve işte, iftira edenler böyle karşılığını
bulacaktır.
Rabb öfkelendi sizi zillete düşürdü demiyor. Veya Rabb öfkelenecek, kızacak ve sizi zillete düşürecek
de demiyor. Diyaloğun doğal akışı içerisinde bu ifadenin Hz. Musa’ya ait bir haber cümlesi olduğunu
söylemek bağlama daha uygundur. Yani bir tehdit cümlesi değil, vakayı haber verme cümlesi. Yoksa
Hz.Musa muhataplarına beddua da etmemektedir. Söylemek istediği “ Böyle giderseniz,
hem bir öfke hem birgazap üzerinize vaki olacak, öyle bir hayatın içerisinde kendinizi
bulacaksınız.”
Burada Hz.Musa Rabb’lerinden bir gazaba ve dünya hayatında zillete uğrayacaklar diyerek,
putçuluğun insanları düşürdüğü zilleti bir vaka olarak tespit etmiş ve onları bekleyen akıbeti de onlara
merhamet ve rahmet temelli bir söylemle haber vermiştir. Aslında Hz. Musa onlara bir ayna tutmuş,
onların zilletini onlara göstermek için.Öfke de ayna tutanlara duyulan öfke. Sen eğer bir puta kendini
vakfedersen, o putun boş olduğunu söyleyenlere, sana ayna tutanlara öfkelenirsin.
(A’raf 39-153)
ت ﺛ ُﱠﻢ ﺗ َﺎﺑُﻮا ِﻣْﻦ ﺑَْﻌِﺪَھﺎ َوٰاَﻣﻨُﻮۘا ِاﱠن َرﺑﱠَﻚ ِﻣْﻦ ﺑَْﻌِﺪَھﺎ ﻟَﻐَﻔُﻮٌر َر۪ﺣﯿٌﻢ
ِ ﺎjﻋِﻤﻠُﻮا اﻟﱠﺴﯿِّـ
َ َواﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ
Velleżîne ‘amilû-sseyyi-âti śümme tâbû min ba’dihâ veâmenû inne rabbeke min
ba’dihâ leġafûrun rahîm(un)
Ama önce kötülük işleyip de ardından pişmanlık duyarak Allah’a güvenle
yönelenlere gelince: Kuşkusuz senin Rabbin -hele de böyle bir tevbenin
ardından- tarifsiz bağışlayıcıdır, eşsiz merhamet sahibidir.
(A’raf 39-154)
ﺐ ا ََﺧﺬَ اْﻻَْﻟَﻮاَۚح َو ۪ﻓﻲ ﻧُْﺴَﺨِﺘَﮭﺎ ُھﺪًى َوَرْﺣَﻤﺔٌ ِﻟﻠﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ُھْﻢ
َ ﺳَﻜ
ُ ﻀ
َ َﻋْﻦ ُﻣﻮَﺳﻰ اْﻟﻐ
َ ﺖ
َ َوﻟَﱠﻤﺎ
ِﻟَﺮ ِﺑِّﮭْﻢ ﯾَْﺮَھﺒُﻮَن
Velemmâ sekete ‘an Musa-lġadabu eḣaże-l-elvâh(a)(s) vefî nusḣatihâ huden
verahmetun lilleżîne hum lirabbihim yerhebûn(e)
Ve Musa’nın öfkesi sakinleştiği zaman levhaları aldı. Rabb’lerinden
korkanlar için onun nüshalarında hidayet ve rahmet vardır.
Ayetteki “sekete” kelimesi aslında “ susmak” olarak türkçemizde geçmiş “ sükut etmek” manasındadır.
Yani Hz. Musa’nın içindeki vesveseler, öfke sükut edince anlamına gelmektedir. Zira insan öfke anında
şeytani duygu ve düşüncelerin kontrolündedir. O duygu ve düşünceler sükut edecek ki, sağlıklı adımlar
atabilesin. Onları dizginlemenin yolu insanın kendine çizdiği sınır ve ilkeleri hatırlamasıdır. Yani bu
sana yakışmadı..dediğin zaman, aslında o ilkeleri referans alıyorsun.Benim kırmızı çizgilerim var. O da
ilkelerdir. Benim bu davranışım o ilkelere ters. Bu düşünce seni sakinleştirir.Senin kontrolü ele almanı
sağlar.
Bu detayda ayette levhaları almayla bizlere verilmiştir.
Ve Musa’nın öfkesi sakinleştiği zaman levhaları aldı. Rabb’lerinden korkanlar için onun nüshalarında
hidayet ve rahmet vardır.(levhaların kendisinde değil, onun nüshalarında, kopyalarında hidayet ve
rahmet vardır,diyor) Neden? Hz. Musa neden nüsha çıkarmış?
Hz. Musa o öfkeyle, o kızgınlıkla levhaları elinden fırlatmış, atmıştır. Attığı için levhalar paramparça
olmuştur. Sonra sakinleştiği zaman levhaları birleştirmiş tekrar ordaki bilgilerden yeni bir nüsha
çıkarmıştır, şeklinde o boşluğu böyle doldurmuşlar.
Peki bunun bir alternatifi olabilir mi?
Kurân’ı Kerim’de Tevrat’ın ifade ettiği gibi levhaların yere atılınca kırıldığına ve Hz.Musa’nın bu kırık
parçalar üzerinden birleştirerek yeni bir nüsha yaptığına göre detay yok.
“Nüsha” bir asıl metinden çıkarılan kopya. Ve o metnin yerine yazılmış şekli manasına geliyor. O iki
kopyaya da nüsha denir. Asıl metinde değil, levhalarda değil, nüshalarda hidayet ve rahmet var. Yani
sen asıl metni parçalarını puzzle gibi birleştirdiğin zaman onda da hidayet ve rahmetin olması lazım.
Eğer kırıldı ise tek nüsha yeterli idi.Fakat burada nüshalar diyede bir detay daha verilmiş. Hz. Musa
birden fazla nüsha çıkarmış.
Peki taş tabletler üzerine nüsha çıkarmak bu kadar kolay birşey mi?
M. Ö. 2000 li yıllara ait bir el büyüklüğünde çivi yazısı ile yazılmış taş tabletler günümüze kadar
ulaşmış. Hz.Musa’nında M.Ö.1300 lü yıllarda yaşadığını düşünürsek, aslında yazılı taş tabletler dahada
yaygınlaşmıştır. Yazının konusu ne ise taş tabletin büyüklüğü de ona orantılı idi.
Yazının yazılacağı satıhta bulunan kil üzerine basılan kalıbın, şeklini alıp güneşte kuruduktan sonra
silinemez bir forma ulaşıyordu bu taş yapıttaki yazılar. Yazılar bir çivi ile kazınarak değil, yumuşak
çamurumsu bir kil sürülüyor. Onun üzerine kamuşun ucu ile şekiller verilerek yazı formatı ortaya
çıkarılıyor,sonra kurutularak silinemez bir taş tablete dönüşüyordu.
Hz. Musa’nın getirdiği ve Allah’ın145 nci ayette de “ Biz ona levhaların içinde herşeyden ögütler yazdık”
dediği kalıplar olduğu kanatindeyiz. Bu kalıpları, sizin kilden oluşturduğunuz satıha bastığınız zaman
artık orada vahiy ayetleri ortaya çıkıyor. Çünkü kalıplar tersdir. Bastığınız zaman zeminde düzgün bir
yazı oluşturur. Matbaa tarzı.
O yüzden nüshalarda hidayet ve rahmet var.Ters olan yazıyı okuyamazsın.Nüshaya çıkardığın zaman
ordaki emirleri görebilirsin. Bu kalıpların Hz. Musa tarafından yazılmadığını Kurân’ı Kerim söylüyor.
Nahnu diyor ki : “ Biz yazdık, Biz verdik.”
Bu kalıpların Hz.Musa’ya ulaştırılması, muhtemelen mikad yerinde verilmiş veya Hz. Musa tarafından
Taha 80 de tarif edilen yerde bulunmuşta olabilir. Yeri ayrıntılı tarif etmesinin sebebi bu olabilir.
(A’raf 39-155)
ﺖ
َ ْب ﻟَْﻮ ِﺷﺌ
ِ ّ ﺳْﺒ ۪ﻌﯿَﻦ َرُﺟًﻼ ِﻟ ۪ﻤﯿﻘَﺎِﺗﻨَۚﺎ ﻓَﻠَٓﱠﻤﺎ ا ََﺧﺬَﺗُْﮭُﻢ اﻟﱠﺮْﺟﻔَﺔُ ﻗَﺎَل َر
َ َُواْﺧﺘ َﺎَر ُﻣﻮٰﺳﻰ ﻗَْﻮَﻣﮫ
ۚ
َ ۜ ا َْھﻠَْﻜﺘ َُﮭْﻢ ِﻣْﻦ ﻗَْﺒُﻞ َوِاﯾﱠﺎ
ﻀﱡﻞ ِﺑَﮭﺎ َﻣْﻦ
ي ا َﺗ ُْﮭِﻠُﻜﻨَﺎ ِﺑَﻤﺎ ﻓَﻌََﻞ اﻟ ﱡ
ِ ُ ﻲ اِﱠﻻ ﻓِﺘْﻨَﺘ ُ ۜ َﻚ ﺗ
َ ﺴﻔََٓﮭﺎُء ِﻣﻨﱠﺎ اِْن ِھ
ﺖ َﺧْﯿُﺮ اْﻟﻐَﺎِﻓ۪ﺮﯾَﻦ
َٓ َ ﺗ
َٓ َ ﺸﺎُء َوﺗ َْﮭ ۪ﺪي َﻣْﻦ ﺗ
َ ﺖ َوِﻟﯿﱡﻨَﺎ ﻓَﺎْﻏِﻔْﺮ ﻟَﻨَﺎ َواْرَﺣْﻤﻨَﺎ َوا َْﻧ
َ ﺸﺎ ۜ ُء ا َْﻧ
Vaḣtâra Musa kavmehu seb’îne raculen limîkâtinâ(s) felemmâ eḣażet-humurracfetu kâle rabbi lev şi/te ehlektehum min kablu ve-iyyây(e)(s) etuhlikunâ bimâ
fe’ale-ssufehâu minnâ(s) in hiye illâ fitnetuke tudillu bihâ men teşâu vetehdî men
teşâ/(u)(s) ente veliyyunâ faġfir lenâ verhamnâ(s) veente ḣayru-lġâfirîn(e)
Ve Musa, Bizim belirlediğimiz buluşma zamanımız için kavminden yetmiş
kişi seçti.Onları şiddetli bir sarsıntı yakalayınca şöyle dedi : “Rabbim,şayet
dileseydin daha önce onları ve beni helak ederdin! İçimizden sefihlerin
yaptıklarından dolayı,bizi helak mı edeceksin? O ancak Senin ağır
sınamandır. Onunla dileyeni dalalette bırakırsın ve dileyeni hidayete
erdirirsin. Sen bizim velimizsin. Artık bize mağfiret et ve bize rahmet et!
Sen, mağfiret edenlerin en hayırlısısın.”
Hz. Musa yetmiş kişiyi seçiyor. Fakat bu yetmiş kişinin kim olacağı Musa’ya bırakılmış. Mikad zamanı
ve yerini nahnu belirliyor. Hz. Musa’nın seçtiği yetmiş kişinin detayının hikmeti bağlam ile birlikte
düşünüldüğünde şöyle bir soru aklımıza geliyor.
Bu yetmiş kişi gelecek vaad eden ve nüshaları her yere ulaştıracak olan, muvahhit müslümanlar mıdır?
Yoksa Allah’ın Hz. Musa ile konuştuğuna , kudretine , bir dağın param parça edildiğine inanmayan,
Samiri’in peşinden gidenlermidir?
Ayet bunun cevabını kendi içinde barındırmaktadır.”içimizden sefihler” kullanımı kavimle alakalı
olsaydı “kavimdeki sefihler” derdi. Bunlar kavimden ayrılmışlar, mikad denilen uzak bir yere gitmişler.
Orada da deprem olacak. “icimizdeki sefihler” kullanımı bunların Hz. Musa’ya sorun çıkaran,buzağıya
tapıp o akılsızlığı yapanlar manasında kullanılmış. Çünkü buzağıdan medet ummat tam bir sefihlik.
Birde “ dileseydin bizi helak ederdin” cümlesi. Aslında bu yetmiş kişi helakı hak ediyor, gibi bir imada
var içinde. Birde “ mağfiret ve rahmet talebi” Eğer bunlar dört dörtlük müslanlarsa bu ifade
kullanılmazdı. Hz. Musa’nın seçtiği yetmiş kişi, muhtemelen kavminden inanç bakımından en sorunlu
kişiler olduğunu göstermektedir.
Hz. Musa’nın yaptığını güne alacak olursak; yaşanan afetleri, Rabb’lerini ve acziyetini unutanlara
birer ibret vesikası olarak sunup Allah’ın kudretine atfen anlaşılmasını sağlamak bu kıssayı güne
almaktır.
Yani siz Allah’tan uzak bir yaşantı yaşıyorsunuz, kendi kendinize yettiğinizi düşünüyorsunuz, hiçbir
şeye muhtaç olmadığınızı düşünüyorsunuz, ufacık bir sarsıntıda ne hale geliyorsunuz, gibi bir örneklik
ve kıyas yaparak bu ayeti günümüze de alabiliriz.
(A’raf 39-156)
ﺐ ِﺑ۪ﮫ َﻣْﻦ
ْ ُ َواْﻛﺘ
ُ ﺴﻨَﺔً َوِﻓﻲ ا ْ ٰﻻِﺧَﺮِة اِﻧﱠﺎ ُھْﺪ ٓﻧَﺎ ِاﻟَْﯿ ۜ َﻚ ﻗَﺎَل َﻋﺬَآ۪ﺑﻲ ا ُ۪ﺻﯿ
َ ﺐ ﻟَﻨَﺎ ۪ﻓﻲ ٰھِﺬِه اﻟﺪﱡْﻧﯿَﺎ َﺣ
ْ َا ََٓﺷﺎُۚء َوَرْﺣَﻤ ۪ﺘﻲ َوِﺳﻌ
ﺴﺎ َْﻛﺘ ُﺒَُﮭﺎ ِﻟﻠﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ﯾَﺘ ﱠﻘُﻮَن َوﯾُْﺆﺗ ُﻮَن اﻟﱠﺰٰﻛﻮة َ َواﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ُھْﻢ
َ ﺖ ُﻛﱠﻞ
َ َﺷْﻲ ۜ ٍء ﻓ
ِﺑٰﺎﯾَﺎِﺗﻨَﺎ ﯾُْﺆِﻣﻨُﻮَۚن
Vektub lenâ fî hâżihi-ddunyâ haseneten vefî-l-âḣirati innâ hudnâ ileyk(e)(c) kâle
‘ażâbî usîbu bihi men eşâ/(u)(s) verahmetî vesi’at kulle şey-/(in)(c) feseektubuhâ
lilleżîne yettekûne veyu/tûne-zzekâte velleżîne hum bi-âyâtinâ yu/minûn(e)
Ve bize dünyada ve ahirette güzellikler yaz. Muhakak ki biz tevbe edip
sana yöneldik.” Dedi : “ Azabımı dileyene isabet ettiririm. Ve rahmetim her
şeyden geniştir. Artık onu takvalılara ve zekatı verenlere yazacağım. Ve
onlar ki,onlar ayetlerimize inanırlar.
Diyanet İşleri Meali (Yeni) : “Bizim için bu dünyada da bir iyilik yaz, ahirette de. Çünkü biz sana
varan doğru yola yöneldik.” Allah, şöyle dedi: “Azabım var ya, dilediğim kimseyi ona uğratırım.
Rahmetim ise her şeyi kapsamıştır. Onu, bana karşı gelmekten sakınanlara, zekâtı verenlere ve
âyetlerimize inananlara yazacağım.”
Rahmet her şeyi kuşatmış ise, azabı nasıl çarptıracak ? Çünkü azabı çarptırdığı kişi de rahmetin
içinde olur.
Kuşatmak “ muhit” demektir fakat burada muhit geçmiyor. Herşeyi kuşatan el-muhit. Burada “vasi”
geçiyor. Vasi geniş demektir. Genişleyen bir şeyin dışında azabın isabet edeceği kişiler kalabilir. Fakat
muhitin dışında hiç kimse kalamaz.
Doğru Meal : Ve bize dünyada ve ahirette güzellikler yaz. Muhakak ki biz tevbe edip sana yöneldik.”
Dedi : “ Azabımı dileyene isabet ettiririm. Ve rahmetim her şeyden geniştir. Artık onu takvalılara ve
zekatı verenlere yazacağım. Ve onlar ki,onlar ayetlerimize inanırlar.
Gerçek mümin tüm güzellikleri ahirete ertelemez. Bir mümin hem bu dünya için hem ahiretiçin
istemelidir.“ Ve Rabbim bize bu dünyada güzellik yaz ve ahirette güzellik yaz.” Ayetin başında
Hz.Musa’nın dile getirdiği gibi önce dünya, sonra ahiret sadeti güzelliği istenmelidir. Doğru olan dua
budur. Çünkü dünyadaki güzellikler ahirete yansıyor. Parelel evren gibi düşünün. Dünyayı cennete
çevirmeyen cennete de gidemez.
“Artık onu takvalılara ve zekatı verenlere yazacağım. “ Ne alakası var? Yetmiş kişi çıkıyorsunuz. Böyle
bir cümle kullanılıyor. Demek ki bu yetmiş kişinin takva ile zekat ile sorunu var. Seçilen yetmiş kişi
takva yani sorumluluk bilincinden,şeytani vesveselerden kendini sakındırmayan, uzak durmayan ve
paylaşmaya da pek yanaşmayan bir ahlaka sahip olabilir. Yani biraz cimriler, biraz paylaşmayanlar,
başkalarını düşünmeyen kişiler.Bu huylarıda muhtemelen geçmiş yaşam tarzları ile alakalı olabilir.
Bu hedef olan duada bağış ve tevbe gündeme alınmıştır. Amel defterine atıfla ‘bize bu dünyada ve
ahirette güzellik yaz’denmiştir. Bu yazmak bunların yapacağı güzel fiiller ile amel defterine yazılan artı
puanlardır. Birlikte yaşamanın olmazsa olması takva yani sorumluluk sahibi olma duygusu ve
düşüncesi ile yapılmış merhametli paylaşımlardır.
Toplumlar Allah’ın geniş rahmetinin kapsamından çıkmak istemiyorsa, bunları yapmak zorundadır.
Yoksa hayatın sıkıntı ve zorlukları onları sarstığında çevrelerinde dayanacak kimseleri kalmayacaktır.
(A’raf 39-157)
ﻲ اﻟﱠ ۪ﺬي ﯾَِﺠﺪُوﻧَﮫُ َﻣْﻜﺘ ُﻮﺑًﺎ ِﻋْﻨﺪَُھْﻢ ِﻓﻲ اﻟﺘ ﱠْﻮٰرﯾِﺔ
ُ ا َﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ﯾَﺘ ﱠﺒِﻌُﻮَن اﻟﱠﺮ
ﻲ اْﻻُِّﻣ ﱠ
ﺳﻮَل اﻟﻨﱠِﺒ ﱠ
ﻋِﻦ اْﻟُﻤْﻨَﻜِﺮ َوﯾُِﺤﱡﻞ ﻟَُﮭُﻢ اﻟ ﱠ
ت َوﯾَُﺤِّﺮُم
ِ ﻄ ِﯿّﺒَﺎ
ِ َوا ْ ِﻻْﻧ۪ﺠﯿِۘﻞ ﯾَﺄ ُْﻣُﺮُھْﻢ ﺑِﺎْﻟَﻤْﻌُﺮو
َ ف َوﯾَْﻨٰﮭﯿُﮭْﻢ
ْ َﺻَﺮُھْﻢ َواْﻻَْﻏَﻼَل اﻟﱠ ۪ﺘﻲ َﻛﺎﻧ
َ َِﻋﻠَْﯿِﮭُﻢ اْﻟَﺨ ٓﺒَﺎﺋ
ﻋﻠَْﯿِﮭ ۜ ْﻢ ﻓَﺎﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ٰاَﻣﻨُﻮا ِﺑ ۪ﮫ
ْ ِﻀُﻊ َﻋْﻨُﮭْﻢ ا
َ ﺖ
َ َﺚ َوﯾ
ﺼُﺮوهُ َواﺗ ﱠﺒَﻌُﻮا اﻟﻨﱡﻮَر اﻟﱠ ۪ﺬٓي ا ُْﻧِﺰَل َﻣﻌَ ۙﮫُٓ ا ُ ۬و ٰ ٓﻟﺌَِﻚ ُھُﻢ اْﻟُﻤْﻔِﻠُﺤﻮَ۟ن
َ َو
َ َﻋﱠﺰُروهُ َوﻧ
Elleżîne yettebi’ûne-rrasûle-nnebiyye-l-ummiyye-lleżî yecidûnehu mektûben
‘indehum fî-ttevrâti vel-incîli ye/muruhum bilma’rûfi veyenhâhum ‘ani-lmunkeri
veyuhillu lehumu-ttayyibâti veyuharrimu ‘aleyhimu-lḣabâ-iśe veyeda’u ‘anhum
israhum vel-aġlâle-lletî kânet ‘aleyhim(c) felleżîne âmenû bihi ve’azzerûhu
venasarûhu vettebe’û-nnûra-lleżî unzile me’ahu( )ﻻulâ-ike humu-lmuflihûn(e)
Onlar ki,yanlarındaki Tevrat’ta ve İncil’de yazılı buldukları ümmi nebi
resule tabii olurlar.Onlara ma’ruf ile emreder, onları münkerden nehyeder
ve onlara tayyib olanları helal kılar. Habis olanları, onlara haram kılar. Ve
onların ağırlıklarını ve üzerlerindeki zincirleri kaldırır. Artık onlar, ona
inanır ve tazim eder ve yardım eder ve onunla beraber indirilen nura tabi
oldular. İşte onlar, onlar felaha erenlerdir.
Ayetin başındaki Elleżîne
ifadesi dikkate alındığında bu ayet 156 ncı ayetin devamı olarak
anlaşılmalıdır. Şimdi sakınanlara, takvalılara zekatı verenlere, iman edenlere rahmeti yazacağı
buyurularken, bu ayette ona bir ilave yapılmaktadır. Bu nedenle tasavvurdaki köle zihniyet yüzünden
taşıdıkları batıl inançları ve yükleri ümmi nebi Resul olan Hz. Muhammed’de tıpkı Hz. Musa gibi
kaldırmaya gelmiştir ve kaldırmıştır.
İlk ve sonraki muhatapların özgürlüğüne engel olan zincirlerinden kurtarıp İsrailoğullarını özgürleştiren
Musa ve Harun örneği üzerinden Kurân genelleştirdi. Tüm zamanlara, tüm zeminlere bunu yaydı.
“ma’rûf” herkes tarafından doğruluğu görülen, güzel görünen, güzelliği anlaşılıp kabul edilen, fiil,söz
ve davranışların tamamıdır. ma’rûf diye bilinen güzel davranışlar ve fiiller insanlar arasında uzun süre
yaşayarak örf haline gelir. Fıtratları bozulmadan düşünen akıl sahipleri yani ümmi olanlar iyi ve güzel
davranışları tanırlar ve onları yaşatırlar.
Adet, gelenek ve örfün arasında fark vardır. Ma’rûf ile emretmek, ma’rûfi tavsiye etmek değildir. Bu
yüzden ma’rûf adet, gelenek ve göreneklerden daha yaygın ve bağlayıcı olmalıdır.
A’raf suresinde helak olan kavimler ile örneklendirilen inanç özgürlüğü, mal, can, ırz güvenliği
konularının hepsi ma’rûfun içine giriyor. Hırsızlık yapılmaması, ırzına el uzatılmaması, tavsiye değil
birer emir olmalıdır. Her toplumda bu tür evrensel ilkeler yasalarla zorunlu hale getirilmiştir.
Munker, sözlükte tanımamak, tanınmazlığa itmek demektir. Bunun da aslı aklın, tasavvurun, vicdanın
dışında kalan onların tanımadığı, fıtratın, vicdanın kabul etmediği ma’rûf olanın tam zıddı olarak
kötülüklerin, çirkinliklerin, zulmün ve haksızlıkların tamamıdır. Munker de bir şeyin kötü olup olmadığı,
iyi veya güzel olup olmadığı konusunda tartışmanın, şüphenin olmaması gerekir.
A’raf suresinde Hz.Adem’in melik ve Halid olmak için başkasının malına el uzatması için başkasının
malına el uzatması, bu işte bir örneklik teşkil ediyor.
Hz. Nuh’un inancına ipotek konması, Hz. Hud’un düşüncelerinin aşağılanması, Hz. Salih’te güvenli
seyahatin yasaklanması ve dokuz çetelik bir rahtın. Kurulması. Hz. Lut’ta ırz ve namus güvenliği,
Firavun’da küçük çocukların öldürülmesi, kızların köleleştirilmesi, insanları sorgulamalarının
karşılığında onların asılıp, işkence ile infazı gibi daha sayamayacağımız birçok ana başlık burada Emri bi'l ma'rûf ve nehy-i anil münker şeklinde formülüze edilmiştir. Resullerde bunu tesis etmeye geliyor.
Ümmi, kinden hasetten uzak, annesinden doğmuş gibi masum, temiz insanların bir sıfatı olarak ümmi
kullanılır. Yani fıtri ilkelere bağlı kalmış, bozulmamış, özünü bozmamış.
Resul denmesi kullara nispetendir, elçi demektir. Bilgiyi insanlara anlatır. Nebi denilmesi de Allah’a
izafedir. Allah’tan bilgiyi alması nebi olması, o bilgiyi insanlara ulaştırması da resul olmasıdır. Yani o
Allah’ın elçisi olması bakımından nebi, insanlara Allah’ın emirlerini ulaştırıp bildirmesi
bakımından da resuldür. O yüzden nebi-resul farkı çok önemlidir.
Tüm Resuller Allah’ın risaleleriyle tayyip yani sağlıklı ve temiz olanları helal, habis olan kötü ve zararlı
herşeyi de yasaklar. Bu haram kılma yetkisi peygamberin şahsi tercih ve istekleriyle değildir.
Ayette failin Resuller gibi görünmesi, çevrelerindeki insanların onun getirdiğine uyma sorumluluğuna
binaendir. Yoksa tek haram ve helal koyucu Allah’tır.
Allah emirlerini elçileriyle ilettiği için , elçiye itaat Allah’a itaattir. Eğer ayet Resul değilde sadece ümmi
nebi ye itaat edin deseydi, peygamberin kişisel içtihatları ile haram-helal koyabileceğine dair bir
kanaatimiz olabilirdi. Sadece nebi sıfatı geçen şu ayet bu yorumumuzun delilidir. Bu tahrim suresinin
ilk ayetidir.
“ Ey nebi “ eşinin rızasını gözeterek Allah’ın sana helal kıldığı şeyi niçin kendine haram ediyorsun?”
(Tahrim 1) Burada “ Ey Resul!” deseydi bu hikaye çelişmişti.
Nebi ve Resul kavramlarının kullanım yerlerine dikkat edilmeyerek hepsine peygamber demek bizce
bir çok ayetin çelişkili durmasına sebep oluyor. İnsanı insana kul eden sistemler, zulüm ve sıkıntıların
mazluma yüklediği ağırlıkların onu tutsak etmesi, resullerin verdiği kurucu ilkelerle kaldırılmıştır. Tüm
resuller bunun için geliyor.
İnsana insan onurunu vermek tedrici olarak köleliği ortadan kaldırmak, aklı kullanmayı , güvenmeyi
ve güven vermeyi resuller çevrelerindekilerine ayet ayet öğretmişlerdir. Gerçek tazim saygı resullerin
getirdiği kurucu ilkelerin gücüne inanmak, onları yaşayarak desteklemektir. Bu destek ve misyon
muhatabına geleceği aydınlatan bir nur, bir vizyon kazandıracaktır.
(A’raf 39-158)
ۚ ِ ت َواْﻻَْر
ض َٓﻻ
ِ ﺴٰﻤَﻮا
'ِ ِاﻟَْﯿُﻜْﻢ َﺟ ۪ﻤﯿﻌًۨﺎ اﻟﱠ ۪ﺬي ﻟَﮫُ ُﻣْﻠُﻚ اﻟ ﱠ
ُ س اِ ۪ﻧّﻲ َر
ﺳﻮُل ﱣ
ُ ﻗُْﻞ ٓﯾَﺎ ا َﯾﱡَﮭﺎ اﻟﻨﱠﺎ
ُ ۖ ﻲ َوﯾُ ۪ﻤﯿ
ِ َوَﻛِﻠَﻤﺎِﺗ ۪ﮫ¢ﻲ ِ اﻟﱠ ۪ﺬي ﯾُْﺆِﻣُﻦ ِﺑﺎﱣ
ُ ِ َوَر¢ﺖ ﻓَٰﺎِﻣﻨُﻮا ِﺑﺎﱣ
۪ اِٰﻟﮫَ ِاﱠﻻ ُھَﻮ ﯾُْﺤ
ّ ﻲ ِ اْﻻُِّﻣ
ّ ِﺳﻮِﻟِﮫ اﻟﻨﱠﺒ
َواﺗ ﱠﺒِﻌُﻮهُ ﻟَﻌَﻠﱠُﻜْﻢ ﺗ َْﮭﺘ َﺪُوَن
Kul yâ eyyuhâ-nnâsu innî rasûlu(A)llâhi ileykum cemî’an(i)-lleżî lehu mulkussemâvâti vel-ard(i)(s) lâ ilâhe illâ huve yuhyî veyumît(u)(s) feâminû bi(A)llâhi
verasûlihi-nnebiyyi-l-ummiyyi-lleżî yu/minu bi(A)llâhi vekelimâtihi vettebi’ûhu
le’allekum tehtedûn(e)
De ki : “ Ey insanlar! Muhakkak ki ben, Sizin hepinize Allah’ın Resulü’yüm.
Semaların ve arzın mülkü O’nundur. O’ndan başka ilah yoktur. O, hayat
verir ve öldürür. Öyleyse Allah’a ve O’nun ümmi, nebi-resulüne inanın! O,
Allah’a ve O ‘nun kelimelerine inanır.Ve O’na tabi olun ki böylece siz,
hidayete eresiniz.
Kurân’ın mesajı bu ayetten de anlaşılacağı gibi cihan şumuldur (evrenseldir). Kelama ümmi
olarak yaklaşmamak, haberi çarpıtma ve ideolojik yanlı olarak aktarma ile sonuçlanır. Resuller ve
onun izinden giden salih kullar insan ayrımı yapamaz. O yüzden yâ eyyuhâ-nnâs diyor.
Mülkün tek ilah olan Allah’ın olduğu hayati bir ilke. Zaten bütün kavga ondan çıkmıyor mu. Hayatın
bile bir emanet olduğu şuuruna inanmak Resuller’in inandığına inanmaktır.
***Nebi bazen şaşırabilir, ma’ruf ile emretmeyebilir, o konuyu bilmeyebilir. O yüzden
nebi’ye itaat yok.
(A’raf 39-159)
ﻖ َوِﺑ ۪ﮫ ﯾَْﻌِﺪﻟُﻮَن
ِ ّ َوِﻣْﻦ ﻗَْﻮِم ُﻣﻮ ٰ ٓﺳﻰ ا ُﱠﻣﺔٌ ﯾَْﮭﺪُوَن ِﺑﺎْﻟَﺤ
Vemin kavmi Musa ummetun yehdûne bilhakki vebihi ya’dilûn(e)
Ve Musa’nın kavminden bir ümmet vardır. Hakk’a hidayet ederler. Ve
onunla adaletli davranırlar.
Demek ki Musa’nın kavminde de emr-i bi'l ma'rûf ve nehy-i anil münker yapanlar varmış. Her Resul’ün
kavminde var. Bu aslında yetmiş kişinin haricinde olanlar. Bu ayeti açıklamak için öncelikle Al-i İmran
suresi 104 ncü ayete bakmak gerekir. Orada ne diyor Rabbimiz :
“ Sizden hayıra çağıran, ma’ruf ile emredip, münkerden men eden bir grup bulunsun.” (Ali İmran 104)
Bu ayet aslında genel bir kanunu ortaya koyuyor. Bu ayette de Hz. Musa’nın toplumunda böyle bir
grubun varlığından bahsedilmiş. Her kıssa bize bunun örneklerini sunmaktadır. Ahlaki olarak sapan
bir toplumda Hz. Lut gibi tek bir mihenk noktası kıyas için çok kıymetlidir. Ticaretin aldatma ve
soyguna dönüştüğü Medyen’de Şuayb ve inananların varlığı, adaletli ve hakkaniyetli davranmak
isteyenler için yeterli bir referanstır.
Her topluk ara sıra şirazeden kayabilir. Referans noktası ropör taşları sökülmez ise o toplum yine
hidayeti bulur. Hz. Musa’nın kavmindeki ümmet an “üm” kurucu ilkeler etrafında kenetleşmiş maya
bir toplumdur. İşte bu ümmeti oluşturmak Hz. Musa’nın öncelikli görevi olmalıydı. Eğer bu görevi
yerine getirmiş olsaydı Hz. Musa Tur’a gittiğinde Hz. Harun zayıf bırakılmayacaktı.
“ yehdûne” fiilinin ayette geniş zaman kipiyle kullanılmış olması, İsrailoğulları arasında bulunan bu
bilinçli grubun sadece Hz. Musa zamanında değil, diğer peygamberler zamanında da sürekli olduğunu
gösteriyor. Bunu destekleyen ayetimiz Ali İmran suresi 113, 114, 199, Nisa 162. “ Ehlikitabın hepsi
bir değildir, onların içerisinde bir grup var ki der….. devam eder “
(A’raf 39-160)
َوﻗَ ﱠ
ً ﻋْﺸَﺮة َ ا َْﺳﺒَﺎ
ٓ ٰ طﺎ ا َُﻣًﻤۜﺎ َوا َْوَﺣْﯿ ٓﻨَﺎ ِاٰﻟﻰ ُﻣﻮ
ﺳﻰ اِِذ اْﺳﺘ َْﺴٰﻘﯿﮫُ ﻗَْﻮُﻣﮫُٓ ا َِن
َ ﻲ
ْ َ ﻄْﻌﻨَﺎُھُﻢ اﺛْﻨَﺘ
ْ ﺴ
ﻋْﺸَﺮة َ َﻋْﯿﻨًۜﺎ ﻗَْﺪ َﻋِﻠَﻢ ُﻛﱡﻞ ا ُﻧَﺎٍس َﻣْﺸَﺮﺑَُﮭ ۜ ْﻢ
ْ ﺿِﺮ
ْ ا
َ ﺖ ِﻣْﻨﮫُ اﺛْﻨَﺘ َﺎ
َ ﺼﺎَك اْﻟَﺤَﺠَۚﺮ ﻓَﺎْﻧﺒََﺠ
َ َب ِﺑﻌ
َ ﺴْﻠٰﻮۜى ُﻛﻠُﻮا ِﻣْﻦ
َ َو
ت َﻣﺎ َرَزْﻗﻨَﺎُﻛ ۜ ْﻢ َوَﻣﺎ
ِ ط ِﯿّﺒَﺎ
ﻋﻠَْﯿِﮭُﻢ اْﻟَﻤﱠﻦ َواﻟ ﱠ
َ ﻋﻠَْﯿِﮭُﻢ اْﻟﻐََﻤﺎَم َوا َْﻧَﺰْﻟﻨَﺎ
َ ظﻠﱠْﻠﻨَﺎ
ْ َﺴُﮭْﻢ ﯾ
َ
ﻈِﻠُﻤﻮَن
َ ُظﻠَُﻤﻮﻧَﺎ َوٰﻟِﻜْﻦ َﻛﺎﻧُٓﻮا ا َْﻧﻔ
Vekatta’nâhumu-śnetey ‘aşrate esbâtan umemâ(en)(c) veevhaynâ ilâ Musa iżisteskâhu kavmuhu eni-drib bi’asâke-lhacer(a)(s) fenbeceset minhu-śnetâ ‘aşrate
‘aynâ(en)(s) kad ‘alime kullu unâsin meşrabehum(c) vezallelnâ ‘aleyhimu-lġamâme
veenzelnâ ‘aleyhimu-lmenne ve-sselvâ(s) kulû min tayyibâti mâ
razeknâkum(c) vemâ zalemûnâ velâkin kânû enfusehum yazlimûn(e)
Ve onları ümmet olarak on iki kola ayırdık. Kavmi ondan su istediği zaman,
Musa’ya asasını o taşa vurmasını vahyettik. Hemen ondan on iki pınar
fışkırdı. Her grup insan, içeceği yeri bildi. Ve onların üzerini bulutla
gölgeledik. Ve onlara, kudret helvası ve bıldırcın indirdik. Sizi
rızıklandırdığımız helal şeylerden yiyin! Ve bize zulmettiler ve lakin
nefilerine zalim oldular.
Ayet uzun bir süreci özetlemiş. Ayette “ o taşa “ diyor. Belli bir taş var. O bilgiyi de vahiyle “ Biz verdik”
diyor. Hz. Musa ilahi bir yönlendirme ile oraya gidiyor. Orası rastgele bir yer değil.
Yeraltı suları yüksek dağlardan süzülerek bu akifer2 denilen yeraltı tabakalarına iniyor. Bu tabakalarla
yüzlerce, binlerce kilometre öteye kadar yeraltı denizleri, yeraltı nehirleri oluşabiliyor. Burada basınç
fazla, fakat çıktığı yerde basınç az. O yüzden bir artezyan vurduğunda veya bir yerden bir kaynakt su
çıktığında fışkırarak çıkar. Tıpkı petrolün çıkması gibi. Çünkü çıktığı yer ile suyun girdiği yer arasında
basınç farkı var. O yüzden yeraltı suları daha atmosferik basınçtan daha negatif basınçta olduğu için
fışkırıyor. Bu yüzden yüksekbasınç yüzeye çıkmak için zayıf bir yer arar.
Yapılması gereken suyun yüzeye yakın bir kısmına fiziki bir delik açmaktır. İlahi yönlendirme ile Hz.
Musa’nın tam da yaptığı budur. “ Şuraya vur diyor, oraya vuruyor. “ Oradan da su fışkırıyor.
Buradaki “ men ve selva- kudres helvası ve bıldırcın” indirdik şeklindeki ifadeyi Taha suresi 80 de
açıklamıştık.
Yeraltı suyu, yer kabuğunun yapısını teşkil eden ve geçirgen özelikteki jeolojik formasyonlar içerisinde
bulunur. Yağış sonrası sızma ile su yeraltında geçirimsiz tabakaya kadar iner ve akifer denilen su depolarında
saklanır. Yeraltı suyu taşıyan bu tabakalara akifer denir.
“ Ve onları ümmet olarak on iki kola ayırdık” buradaki on iki kola ayırma ve ayıranın da Allah’a isnatı
bunun fıtri çeşitlilik olduğunu gösteriyor. Ma’ruf ve münker ayrımından sonra ümmet denilen kurucu
ilkeler etrafında toplananların oluşturduğu çeşitlilik, zenginlik ve farklılığa rağmen tek tipleştirmenin
yapılmaması bu ayette göze çarpıyor.
Burada çölde en değerli şey olan su üzerinen birlikte yaşama, ümmet olma şartları da
sıralanmış. Kaynaktan adalet ve hakkaniyet ölçüsünde paylaşarak istifade etmeyi bu ayet “ onlar
nereden içeceğini bildi” ile anlatmaktadır. Yakıcı, kavurucu güneşten kardeş gibi bir ve beraber olarak
aynı gölgeyi paylaşarak korunmalarına da bir atıf yapılmış. Bunlar da on iki farklı kola ayrılmalarına
rağmen aynı gölgeyi paylaşacak kadar da bir arada yaşamayı bilmişler. Ne kadar karma bir topluluk
olsalar da bu birlik ve beraberlik ruhu ile ellerinden imkanlardan yetinerek hayatlarını devam
ettirdiklerinden bahsediyor bu ayet. Zaten Allah’ın yasası da böyle işler. Zor şartlar ya bireyleri birbirine
yaklaştırıp dayanışmayı ve gücü arttırır ya da bireyler imkanları bölüşmemek için farklılıkları bahane
ederek birbirleriyle çatışıp kendi kendilerini yer bitirirler. Allah’ın sünneti böyledir.
Devam eden anlatım ayetin ifadesi ile kendi nefislerine zulmetmişler. Başka böyle bir birlik ruhu var
fakat ilerleyen süreçte , “ onlar bize zulmetmedi, kendi nefislerine zulmettiler” diyerek aslında bu
paylaşılması gereken imkanların adalet ölçüsünde dağıtılmaması sonucunda birbirlerine düşüp kendi
kendilerine zulmettikleri ayetin son cümlesi bize anlatıyor.
(A’raf 39-161)
ﺚ ِﺷﺌْﺘ ُْﻢ َوﻗُﻮﻟُﻮا ِﺣ ﱠ
ُ َواِْذ ۪ﻗﯿَﻞ ﻟَُﮭُﻢ اْﺳُﻜﻨُﻮا ٰھِﺬِه اْﻟﻘَْﺮﯾَﺔَ َوُﻛﻠُﻮا ِﻣْﻨَﮭﺎ َﺣْﯿ
ب
َ ﻄﺔٌ َواْدُﺧﻠُﻮا اْﻟﺒَﺎ
ٓ ۪ ﺳﱠﺠﺪًا ﻧَْﻐِﻔْﺮ ﻟَُﻜْﻢ َﺧ
ﺎِﺗُﻜ ۜ ْﻢ َﺳﻨَ۪ﺰﯾﺪُ اْﻟُﻤْﺤِﺴ ۪ﻨﯿَﻦjﻄﯿـ
ُ
Ve-iż kîle lehumu-skunû hâżihi-lkaryete vekulû minhâ hayśu şi/tum vekûlû hittatun
vedḣulû-lbâbe succeden naġfir lekum ḣatî-âtikum(c) senezîdu-lmuhsinîn(e)
Ve onlara : “ Bu karyede yerleşin ve ondan dilediğiniz yerden yiyin,
yükümüzü indir deyin ve kapıdan secde ederek girin!” denilmişti. “ Sizin
hatalarınızı mağfiret edelim ve Muhsinlere daha da arttıralım.
Oniki kola ayrılan İsrailoğullarının bir kısmının yaşadıkları ve sonraki nesillerin yaptıkları bundan
sonraki pasajlarda birkaç örnek üzerinden bize anlatılacak. Ayette hataların mağfiret şartı ihsana
bağlanmış. Buradaki hitta kelimesi var. Biz bunu “ yükümüzü indir “ diye meallendirdik. hitta
günahlarımızın yükünü omuzlarımızdan indir anlamına gelir demiş Ragıp.
Bizim için af ve mağfiret indir anlamında bir istiğfardır demiş Zemahşeri. Bu kelime hatta fiilinin
mastarı olup, istiğfar için kullanılır, manası günahlarımızı bağışla demektir.
Kelimeye “günahlarımızı bağışla” manası vermek bizce mağfiret kelimesi ile aynı manayı
içerdiği için farklı bir nüansı olması gerektiğini düşünüyoruz. Çünkü kelime farklı ise
manada farklıdır. Mağfiret diye bir kelime var Kurân’ı Kerim’de. Birde hittaya mağfiret manası
vermek, bizce manayı daraltmaktır. Bu nedenle sırta yük olan hata ve kusurların ihsan ile telafisi için
kişinin kendisine belirlediği hedef ilkeler, bu hedeflerin kendisine telkini olarak anlamak bağlama daha
uygun olur.
Yani benim bir günahım, suçum var. Bu suç bende ağırlık oluşturuyor. Bu ağırlığı sırtımdan indirmek
için , bu günahın sebep olduğu mağduriyetleri telafi etmem lazım.
Buradaki “secde” bizim namazda yaptığımız secde değil. Zaten o Kurân’ı Kerim’de.
Buradaki secde o şehrin otoritesine teslim olmak anlamındadır. Göçebeliğin getirdiği
kuralsızlıktan kurtulup kaide ve kurallarla birlikte yaşama adapte alma, birlikte yaşama kurallarına
adapte olmayı ifade ediyor. Orada huzursuzluk çıkartmayın, orada anarşi çıkartmayın. Bu sorumluluk
gerektiren işten dolayı devamında omularımızdaki yükü (yani beklentileri) bedevinin getirdiği ön
yargıyı indir anlamında hitta kullanılmış.
“ Dilediğiniz yerden yiyin için” demek, rızkınızı burada istediğiniz alanda arayın manasındadır.
Birlikte yaşamanın getirdiği o şehir imkanının getirdiği çeşitlilik ve zenginliğe de bir gönderme var.
Oranın kurlallarına uyarsan dilediğin şehrin imkanında istifade edebilirsin.
Bu yaşananlar muhtemelen Hz. Musa sonrası gerçekleşmiş olabilir. Zaten Tevrat’ın yeşu böümü de
böyle bir anlatım yapıyor.
“Hataların mağfireti” Mısır şehrinde köleleşmeye rıza gösterip medenileşmeyi beceremeyen
İsrailoğullarına sunulan bu ikinci bir imkan ile hatalarının telafi etmeleri için sunulmuş ve hatırlatılmış.
Bu imkanı kimileri değerlendirmiş kimileri ise kölelikten sonra göçebeliğin getirdiği bedevilik ve
kuralsızlıkla zalim olmuşlardır ve aynı zalim düşmanlarına benzemişler.
(A’raf 39-162)
َ ﻓَﺒَﺪﱠَل اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ
ﺴَٓﻤﺎِء ِﺑَﻢ
ﺳْﻠﻨَﺎ َﻋﻠَْﯿِﮭْﻢ ِرْﺟًﺰا ِﻣَﻦ اﻟ ﱠ
َ ظﻠَُﻤﻮا ِﻣْﻨُﮭْﻢ ﻗَْﻮًﻻ َﻏْﯿَﺮ اﻟﱠ ۪ﺬي ۪ﻗﯿَﻞ ﻟَُﮭْﻢ ﻓَﺎ َْر
ْ َا َﻛﺎﻧُﻮا ﯾ
ﻈِﻠُﻤﻮَ۟ن
Febeddele-lleżîne zalemû minhum kavlen ġayra-lleżî kîle lehum feerselnâ
‘aleyhim riczen mine-ssemâ-e bimâ kânû yazlimûne
Böylece onların zulmedenleri, sözü söylenenden başka bir sözle
değiştirdiler. Artık yapmış oldukları zulümler sebebiyle,semadan onların
üzerine pislik gönderdik.
Biz bunları bunları yapın dedik fakat bu grubun içerisindeki bazı zulmedenler, kendileriyle uğraşan
sözleri kendi menfaatlerine uygun sözlerle değiştirdiler.
Buradaki ricz kelimesi iğrenç ve tiksinti verici bir azap anlamına gelmektedir. İfadenin sonundaki
bimâ kânû yazlimûne şeklindeki ibare o iğrenç azabın sebebini bildiriyor. Yani göçebe olarak gelip
aklını kullanarak şehrin kurallarını uyanlar dilediği imkanlardan istifade edecek bir konuma
yükselirken, yerleşim yerine , kurallarına, ilahi yasalara, tabletteki o taş levhalardaki yasalara
uymayanlar, kişilerin hak ve hukukuna riayet etmeyip zalim olanlar, akıllarını kullanmamalarından
dolayı ricz denilen iğren bir hayat tarzın onlar alayı görüldüğü onlara anlatılıyor.
“Gönderdik“ gibi çoğul ifadelerle failin nahnu (Arapçada biz zamiri ) olarak belirlenmesi (yani Biz
gönderdik) başlarına gelenlerin Allah’ın sosyolojik sünneti sonucu bir süreç ile olduğu ve insanların
eylemleri ve bir çok mekanizmanın birbirleriyle etkileşimleri sonucu gerçekleştiğini anlatmak içindir.
Biz diyorsa orada farklı unsunların içine girdiği, çok zamanlı, çok aşamalı bir süreçten bahsediliyor.
Bu adamlar da bir anda pat diye zalim olmuyorlar. Bir anda kendilerine gelen sözü değiştirmemişler.
Birkaç nesil sonra içlerinden zalim olanlar böyle bir yola başvurmuşlar.
Şehre gidip oraya adapte olan ve orayı karıştıranların anlatımından sonra bu 12 kolun farklı bir
kolunun, farklı bir zamanda, farklı bir yaşam alanında yaptıkları bize örnek olarak sunulacak. 163 ten
itibaren.
(A’raf 39-163)
ْ َْﻠُﮭْﻢ َﻋِﻦ اْﻟﻘَْﺮﯾَِﺔ اﻟﱠ ۪ﺘﻲ َﻛﺎﻧj َوْﺳـ
ُﺖ اِْذ ﺗ َﺄ ْ ۪ﺗﯿِﮭْﻢ ۪ﺣﯿﺘ َﺎﻧُﮫ
ِ ﺴْﺒ
ﺿَﺮة َ اْﻟﺒَْﺤِۢﺮ اِْذ ﯾَْﻌﺪُوَن ِﻓﻲ اﻟ ﱠ
ِ ﺖ َﺣﺎ
ُ ﺳْﺒِﺘِﮭْﻢ
ﺴﻘُﻮَن
ً ﺷﱠﺮ
ُ ﻋﺎ َوﯾَْﻮَم َﻻ ﯾَْﺴِﺒﺘ ُﻮَۙن َﻻ ﺗ َﺄ ْ ۪ﺗﯿِﮭْۚﻢ َﻛٰﺬِﻟَﻚ ﻧَْﺒﻠُﻮُھْﻢ ِﺑَﻤﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ﯾَْﻔ
َ ْم ﯾَْﻮَم
Ves-elhum ‘ani-lkaryeti-lletî kânet hâdirate-lbahri iż ya’dûne fî-ssebti iż
te/tîhim hîtânuhum yevme sebtihim şurra’an veyevme lâ yesbitûne( )ﻻlâ
te/tîhim(c) keżâlike neblûhum bimâ kânû yefsukûn(e)
Onlara deniz kenarında olan karyeyi sor. İş bırakmada haddi aşıyorlardı.
İş bırakma günü balıkları onlara akın akın geliyordu ve iş
bırakmayanlarında onlara gelmiyordu. İşte böyle fıska düşmüş
olduklarından dolayı onları imtihan ediyorduk.
Diyanet Vakfı Meali : Onlara, deniz kıyısında bulunan şehir halkının durumunu sor. Hani onlar
cumartesi gününe saygısızlık gösterip haddi aşıyorlardı. Çünkü cumartesi tatili yaptıkları gün, balıklar
meydana çıkarak akın akın onlara gelirdi, cumartesi tatili yapmadıkları gün de gelmezlerdi. İşte
böylece biz, yoldan çıkmalarından dolayı onları imtihan ediyorduk.
Bu meale bazı sorular soralım :
1) Balıkçılık ile rızkını kazanan bir kasabaya “ şu gün balık tutmak haram” demenin gerekçesi,
sebebi nedir? Zira her haramın, mantıklı , hikmetli gerekçeleri var.
2) Cumartesi yasağı evrensel midir? Allah bu kasabaya bir gün iş bırakın, tatil yapın demiş midir?
Ve öyle bir emir ki bu, bu emri çiğneyenler helak oluyor. Hileli yollar dedikleri, cumadan ağı
atma ve Pazar günü ağı toplama bir rivayettir, ayette yoktur. Çünkü cumartesi gününü ihlal
ederek haddi aşmışlardır. Arapçasında ihlal etmek de yoktur. Sadece Cumartesi günü haddi
aşmışlar dır denmektedir. Bu sebeple araya “hileli yollar”I sıkıştırmışlar. Yoksa Allah sana
kumar oynama diyor, sen kumar oynamama da haddi aşıyorsun.
3) Hangi Resul ile hangi kitap ile Allah bunu emretmiş olabilir?
4) Gerekçe bilirdirmeden imtihan olur mu?
Adamlar rızkının peşinde, bence rızkının peşinde olmayanı Allah helak eder. Düşünün bir çiftçi var siz
doyursunuz ki “ Bu sene tarlaya hiçbirşey ekmeyeceksin”. Gerekçesi ; Allah öyle emretti. Böyle bir
resul gelse dese ki : Bu sene tatil. O senede aksi gibi bol bol yağmur yağsa, aynı burdaki gibi, her
taraftan bereket fışkırsa, ama bizim dindar çiftçimizin eli boş kalsa, çocukları aç.
Doğru ayet : Onlara deniz kenarında olan karyeyi sor. İş bırakmada haddi aşıyorlardı. İş bırakma
günü balıkları onlara akın akın geliyordu ve iş bırakmadıklarında onlara gelmiyordu. İşte böyle fıska
düşmüş olduklarından dolayı onları imtihan ediyorduk.
Bu adamların “ yoldan çıkmaları” iş bırakmalarıdır. Tembellik ettiğin gün böylede bir dini uygulama
uydurdun. Madem ki uydurdun ben sana bol bol balık gönderirim. Al sana imtihan. Bakalım uyduruk
inancımı yapacaksın, yoksa rızkının peşine mi düşeceksin.
Ves-elhum İfadesi onlara sor demektir. Hz. Muhammed çevresindekilere bunu sormuş oluyor.
Buradaki maksat bu kıssanın, etrafındakiler tarafından bilindiğini ortaya koymaktadır. Peki mağlum
olan burada tekrar mı edilecek , yoksa zamanla kaybolan,tahrif edilen, alt üst edilen hikmet ve hissemi
ortaya konacaktır. Sept Ashabını 3 onlara sor.
Ayetteki bu i-lletî kânet ifadesinden dolayı bunun daha önce deniz kıyısında olmayıp, şimdi deniz
kenarında olan kasaba manasını kazandırdığını anlıyoruz. Bunlar sonradan bu kasabaya yerleşmişler.
Bir kasabanın yerli halkı var, bir bunlar var, birde bunların içerisinde muttakiler var. Ayrıca bu detay
halkın balıkçılık ile geçindiğine dair yapılacak olan açıklamayı destekler.
“Hut” kelimesi Kurân’da Kehf suresi 61, 63 te, Kalem 48 de, Saffat 142 de kullanılarak 5 yerde
geçmiştir. Dil bilimcilerin bir kısmına göre “balık” bir kısmına göre de “ büyük balık” manasına geliyor.
Hîtânuhum, hîtân balıkları hum onların. Kurân’ı kerimde nerede humu görürsen, mesela
kitabıhum onların kitapları, dinihum onların dinleri.
Kuran'da "Sebt günü" olarak geçen Cumartesi yasağı, İsrailoğullarının cumartesi gününü ibadete ayıracaklarına ve
çalışmayacaklarına dair söz verdikleri gündür. Cumartesi günü tatil olacak, namaz kılıp Allah'ı öven tespihatlar yapacaklardı.
Tevrat: Çıkış, 20.bölüm 8: Şabat Günü’nü kutsal sayarak anımsa. 9 Altı gün çalışacak, bütün işlerini yapacaksın. 10 Ama yedinci
gün bana, Tanrın RAB’be Şabat Günü olarak adanmıştır. O gün sen, oğlun, kızın, erkek ve kadın kölen, hayvanların, aranızdaki
yabancılar dahil, hiçbir iş yapmayacaksınız. 11 Çünkü ben, RAB yeri göğü, denizi ve bütün canlıları altı günde yarattım, yedinci
gün dinlendim. Bu yüzden Şabat Günü’nü kutsadım ve kutsal bir gün olarak belirledim.
Burdada hîtânuhum onlara ait balıklar. Tam olarak çevrilmesi “ onların olan balıklar” şeklinde bir
anlam veriyor. Fakat bunu “ balıklar” olarak meallendirmişler. “ Balıklar onlara cumartesi günü akın
akın geliyor” Ne oldu “hum” zamirini attın, meale yansıtmadın. Zira “ hum” zamiri “ sahiplik” bildirir.
Zamirin kelimeye bitişmesi o kelimede anlatılan şeyin başkasına değil, o zamire ait olduğunu belirtmek
içindir. Senin rızkın ayağına geliyor, sen din adı altında , hurafeler adı altında ne diyorsun, bunu geri
çeviriyorsun.
Bu ayetlerden balıkların çoğaldığı günlerde avlanmanın, balıkların azaldığı günlerde avlanmaktan daha
verimli olduğu anlaşılmaktadır. Balıkların özellikle üreme dönemlerine dikkat ederek, dönemsel
avlanma da Kurân’i bir işaret olup, bunu evrensel olarak da okuyabiliriz.
Ancak sept ashabı bunun tam tersini yapmıştır. Şurra’an kelimesi balıkların suyun yüzüne çıkıp çıkıp,
akın akın gelmesi manasındadır. Uzaktan baktığın zaman balıkları görüyorsun, kaynıyor balık. Yani
balıklar akın akın sahilin yanına gelmektedir. Şurra’an kelimenin asıl anlamı, açık yolu takip etmek,
açık bir yol belirlemektir.
O zaman ne anladık?
Balık sürüleri göç güzergahları ile büyük sayılarda göç ediyor. Muhtemelen yerleşim yeri olan bu bölge
sürülerin belirli periyotlarla uğradığı bir göç güzergahında olabilir. Bir yarım ada olabilir, bir ada olabilir.
Bu şekilde balıkların buraya uğradığı, beslendiği ve burdan devam ettiği şeklinde de bunu anlayabiliriz.
Zaten Kurân’daki “gün-yevm” kelimesi dönem anlamında da kullanılır. Biz bunu A’raf suresi 54 de
anlattık. Bazı dönemler balıklar orada çok artıyor, bazı dönemler hiç yoktur. Bu şekilde de bunu
anlayabiliriz.
Peki “ sept “ nedir? Bunu cumartesi diye meallendiriyorlar .
Sept kelimesinin asıl anlamı çalışmayı durdurup, iş bırakmaktır. Her türlü işe ara verildiği için bu adla
isimlendirilmiş. Yine ayette geçen sebtihim kelimesi cumartesi olarak çevrilmiş, kelimedeki iyilik
zamiri olan him zamiri sanki hiç yokmuş gibi hiçbir meale yansımamış. Bu iyilik zamirini buraya
yansıtırsan sonuç ne olur. “ Onların olan cumartesi olur.”
Peki bir gün, bır gruba bir ırka ait olabilir mi? Günler bir gruba veya bir ırka ait değildir. Allah ne diyor?
Eyyamullah İbrahim Suresi 5 de ne diyor. Allah’ın günleri.
Doğru meal : Onların iş bırakma günleri şeklinde olur. Cumartesi yasağı değil, onların iş bırakma
günleri. Ancak “sept”in Kurân’a konması bunun sadece tarihte olmuş bitmiş bir olay olmadığını,
günümüzde ve gelecekte de bunun yansımalarını göreceğimizi gösteriyor.
Zaten Yahudilerin inancına baktığımızda inanç akidesine dönüştüğünü anlarız. Cumartesi günü tatil
yapmak Yahudilerin inanç akidesidir. Uydurulan dinin müntesiplerini nasıl bir akıbete sürükleyeceği
sept örneği üzerinden bize anlatılmıştır. Kurân’da “sept” türevleri ile birlikte 9 yerde geçmiş ve
tamamında iş bırakma, çalışmama manasında kullanılmış, Yahudi inancında Tanrı yorulur ve dinlenir,
çünkü Tevrat’ta Allah’ın evreni 6 günde yarattığı, 7nci günde istirahat ettiği yazar. Kurân ise böyle bir
atalet ve acziyetten alemlerin Rabbi olan Allah’ı tenzih eder (Bakara 255).
Kurân’da iş bırakma, çalışmama, zamanı öldürme gibi atıl olmaya sebep olacak bir ima var mıdır?
Yoktur. Tam tersine İnşirah suresinin 7 nci ayetinde “ Bir işte yorulduğun zaman, başka bir işe intisap
et veya başka bir işe yönel.” O halde Bu ayet boşta kalan bir müminin enerjisini bir işe koyularak
değerlendirmesini emreder. Yoksa enerji ve zaman israfı olur.
Tüm açıklamalara ek olarak Kurân’da sept günü ile alakalı tüm ayetlerde tamamı olumsuz, mesela
Nisa 47 “ Ashabı septi lanetlediğimiz gibi, onları da lanetlemimizden önce iman et.” Mesela Nisa suresi
154-155 tam bu bağlamla aynı. “ Ve misaklarından dolayı Tur’u onların üzerine yükselttik.Ve onlara :
“ Bu kapıdan secde ederek girin.”dedik. Ve onlara : “ Sebt hakkınd aşırı gitmeyin”dedik ve onlardan
çok kuvvetli misak”aldık.” Onlar misaklarını bozdular ve Allah’ın ayetlerini inkar ettiler, peygamberleri
haksız yere öldürdüler…” (Nisa 154-155)
Bu ayetlerden de açıkça görüldüğü gibi yeryüzünde rızkını aramayan miskin miskin oturan ve
başkalarına yük olmayı ibadet sayan Yahudilerin anlayışı sürekli eleştirilmiş. İsrailoğulları Hz. Musa’dan
sonra bir takım haramlar edinmişler, bunu Ali imran suresi 93-94 den okuyoruz. Bunlardan biride bizce
sept gününde çalışmanın haram olmasıdır.
Tevrattaki emir : Leviler bölümünün 23. Ncü babın 1 ve 3ncü bölümü şöyle : “ Altı gün çalışacaksınız
ama 7 nci gün şabat dinlenme ve kutsal toplantı günüdür, hiçbir iş yapmayacaksınız. Yaşadığınız her
yerde şabatı Rabbe ayıracaksınız.”
Sen şimdi dükkan da rızkını aradığın zaman, o yaptığın süre Rabbe ayrılmamış mı oluyor. Sept
kelimesinin İbranicedeki karşılığı ŞABAT’tır. Şabat Yahudilerin Cuma günü gün batımından Cumartesi
gün batımına kadar süren haftalık dinlenme günüdür. Şabatı gördüğün zaman Sebti yapıştır. Yahudiler
şabatı yaşamın anlamı, dinin özü, Allah’ın Yahudilere ikramı sayarlar. Kurân sebt olarak adlandırdığı
şabat konusunda Yahudilerin bu inanç ve uygulamalarını bizce desteklemez. Buna rağmen geleneksel
İsrailiyatın etkisinde kalarak, Tevrat’ın etkisinde kalarak şabat,sebti Allah’ın Yahudilere bir emridir
şeklinde anlamış ve anlatmışlardır.
Sorun bir grup insanın miskin miskin haftanın bir gün oturması değildir. Asıl sorun çalışanların
öldürülmesidir. Bundan Hz. İsa’da , Hristiyanlar da çekmiştir. Bu nedenle şabatın incilde yansıması
Tevrat’ta anlatımların tam tersi istikametindedir.
Hz. İsa şabata uymamış ve bunun bir aldatmaca olduğunu söylemiştir. Birçok yerde şabatı konu alan
İncil gerek Hz. İsa gerekse başkalarının dilinden şabat hakkında tek olumlu bir cümle kurmamıştır.
Yahudilerin Hz. İsa’yı öldürme düşüncelerini, onun şabatı ihlal etmesinden kaynaklandığını Lukada,
Matla da ve Markus’ta görmekteyiz.
“ Hanginizin bir koyunu olurda şabat günü çukura düşerse, onu tutup çıkarmaz ? Hz. İsa sept ashabına
soruyor bunu. İsa yine havraya girdi, orada eli sakat bir adam vardı. Bazıları İsa’yı suçlamak amacıyla,
şabat günü hastayı iyileştirecek mi diye, onu gözlemliyordu. İsa eli sakat adama, kalk! Öne çık dedi,
sonra havradakilere “ kutsal yasaya göre şabat günü iyilik yapmak mı doğru kötülük yapmak mı doğru.
Can kurtarmak mı doğru, can almak mı doğru? diye sordu. Onlardan ses çıkmadı. İsa çevresindekilere
öfkeyle baktı. Yüreklerinin duygusuzluğu onu kederlendirmişti. Adama elini uzat dedi, adam elini
uzattı. Eli yine sapasağlam oluverdi. Bunun üzerine Ferisiler dışarı çıktılar, İsa’yı yok etmek için
Herodes yanlıları ile hemen görüşmeye başladılar. Hz. İsa’yı öldürmek istemelerinden biri de cumartesi
günü çalışmasıymış.
Hz.İsa kendini şöyle savunuyor. “ Musa’nın yasası bozulmasın diye şabat günü biri sünnet ediliyorda,
şabat günü bir adamı tamamen iyileştirdim” diye bana neden kızıyorsunuz? Dış görünüşe göre
yargılamayın. Yargınız adil olsun. (Yuhanna 21-24)
(A’raf 39-164)
ُ ﺖ ا ُﱠﻣﺔٌ ِﻣْﻨُﮭْﻢ ِﻟَﻢ ﺗ َِﻌ
ً ﺷ ۪ﺪﯾﺪًۜا ﻗَﺎﻟُﻮا َﻣْﻌِﺬَرة
ْ ََواِْذ ﻗَﺎﻟ
َ 'ُ ُﻣْﮭِﻠُﻜُﮭْﻢ ا َْو ُﻣﻌَ ِﺬّﺑُُﮭْﻢ َﻋﺬَاﺑًﺎ
ﻈﻮَن ﻗَْﻮًﻣۙﺎ ﱣ
اِٰﻟﻰ َر ِﺑُّﻜْﻢ َوﻟَﻌَﻠﱠُﮭْﻢ ﯾَﺘ ﱠﻘُﻮَن
Ve-iż kâlet ummetun minhum lime te’izûne kavmen(i)(()ﻻA)llâhu muhlikuhum ev
mu’ażżibuhum ‘ażâben şedîdâ(en)(s) kâlû ma’żiraten ilâ rabbikum vele’allehum
yettekûn(e)
Ve onlardan bir ümmet: “ Allah’ın helak edeceği veya şiddetli bir azapla
azap edeceği bir kavme niçin öğüt veriyorsunuz?” dedikleri zaman şöyle
dediler. “ Rabbimize mazeretimiz olsun ve umulur ki takva sahibi
olurlar.”diye
Bu ayette üç tane grup var. Yahudiler sept günü çalışmayıp, çalışanı öldürdükleri için Allah’ın helak
edeceği ve şiddetli azapla azap edeceği şeklinde bir uyarı ayeti aktarılmış.
Allah’ın bunları helak etmesinin sebebi, bunların şabat günü çalışanları öldürmeleridir. Buradaki üç
grubun biri muttakiler, biri bu soruyu soranlar (pasifler), diğeri de şabat günü, sebmt günü
çalışmayanı öldürenler. Pasifler muttakilere diyor ki : Şabat günü, sebt günü çalışmayanları niçin
uyarıyorsunuz? Bunlar zaten helak olacak gibi bir kullanım yapmış ona.
Bu da Mısır’dan çıkış günü : “ Şabat günü çalışan herkes öldürülmelidir. İsrailliler ,sonsuza dek
sürecek bir antlaşma gereği olarak, Şabat Günü’nü kuşaklar boyu kutlamaya özen gösterecekler. Bu,
İsrailliler’le benim aramda sürekli bir belirti olacaktır.” (Mısır’dan Çıkış 31/15-17)
Tevrat’ta , şabat günü çalışanın öldürülmesine dair emir var. “ Sözü başkasıyla
değiştirdiler” ne demek ? Yani sept diye bir yasak yoktu, bunlar o sept yasağını oraya
soktular. Hz. Musa’nın getirdiği levhalarda, tabletlerde böyle bir yasak yoktu. Böyle kutsal haram bir
gün uydurdular, o haram güne uymayanları da öldürdüler. Öldürmeye çalıştıklarından bir tanesi de
Hz. İsa. Çok katılar bu konuda.
Bir de burda A’raf suresi 159 da “ Musa’nın kavminden bir ümmet vardır. Hakka hidayet eder ve
onunla adaletli davranır “ şeklinde bir referans gruptan bahsetti. O grubun yansımasını biz burda da
görmekteyiz. Yani Rabbimize bir mazeret olsun diyenler Musa’nın kavmindeki o ümmet. Bunlar nesiller
boyu devam eden ümmet. Sadece orada kalmış bir ümmet değil. Ali İmran suresi 113 te diyor ya “
Onların hepsi bir değil “ diye. Bu ümmetin cumartesi yasağını uydurup, onda haddi aşacak kadar
radikalleşen Yahudilere öğüt ve nasihatlerde bulundukları okuduğumuz 164 ncü ayette konu edilmiş.
Neden bunlar nasihatta bulunuyor bu adamlara?
Çünkü bu adamlar çok radikal. Bu haramları uygulamayanları öldürüyorlar. Var mı günümüzde?
Mesela İşid’in sakal boyu kontrol etmesi, Fatiha’yı okutup öldümesi. Yani ilk önce bir haram
uyduruyorlar, o haramın da radikali oluyorlar. Haddi aşmak odur. Yasakda haddi aşmak.
Burada üç ayrı tasavvur ile karşılaşmaktayız. İlki ashabı sebt yani ataleti, çalışmadan,
üretmeden, tüketmeyi din zannedenler, diğeri sept ashabının ataletinden istifade eden fırsatçılar ki
bunlar marufu emredip münkerden nehyedenlerin yaptığını lüzumsuz görenler. Diyorlar ki : “ Allah’ın
helak edeceği şeyle ne uğraşıyorsunuz, bunlar lüzumsuz işler.” Allah size demedi mi : “Emri bin maruf
nehyi bin münker”i uygula, lüzümsuz diyor bunlar. Son grup ise, hak ve adaletle insanlara
eziyete dönüşen, hurafe ve banazlıkla mücadele eden toplumun huzuru için elinden
geleni yapan muttakilerdir. Zira gerçek muttakiler adaleti kendileri için değil, herkes için
isterler. Toplumdaki iyi insanlar nemelazımcı olamaz. Çünkü bulundukları konum onlara
Allah katından sorumluluk yükleyen bir makamdır.
Kurân bu hadiyesi anlatmakla iyi insanların kötüleri uyarma ve kötülüklerle mücadele
etme görevini de bu şekilde hatırlatmaktır. Rabbi sunulan mazeret günahların
bağışlanması için ihsan ile yapılanların telafileri olarak biz bunu A’raf suresi 161 de
okuduk. Bu mazeret dünyada başlamış
(A’raf 39-165)
َ ﺴﻮِء َوا ََﺧْﺬﻧَﺎ اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ
ب
ﺴﻮا َﻣﺎ ذُِّﻛُﺮوا ِﺑ ۪ ٓﮫ ا َْﻧَﺠْﯿﻨَﺎ اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ﯾَْﻨَﮭْﻮَن َﻋِﻦ اﻟ ٓﱡ
ُ َﻓَﻠَﱠﻤﺎ ﻧ
ٍ ظﻠَُﻤﻮا ِﺑﻌَﺬَا
ﺴﻘُﻮَن
ُ ﺑَ ۪ـٔﯿٍﺲ ِﺑَﻤﺎ َﻛﺎﻧُﻮا ﯾَْﻔ
Felemmâ nesû mâ żukkirû bihi enceynâ-lleżîne yenhevne ‘ani-ssû-i veeḣażnâlleżîne zalemû bi’ażâbin be-îsin bimâ kânû yefsukûn(e)
Artık onunla öğüt verildikleri şeyi unuttukları zaman, kötülükten men
edenleri kurtardık ve zulmedenleri, fıska düşmüş olduklarından dolayı
çetin bir azapla yakaladık.
Bu ayette muttakilerin kurtarıldığından bahsetmektedir. Cumartesi günü çalışanları öldürenleri çetin
bir azapla yakaladık. Cumartesi çalışmamak, balıklar bolken bunu avlamamak, balıklar kıtken
avlanmaya girmek bu adamları muhtaç bir konuma düşürüyor. Yani değirsizleştirip zillete düşürüyor.
Ayette münkeri, yani evrensel kötülükleri engellemeye çalışanların en büyük kazançlarının kötülüğe
sebep olan olumsuzluklardan korunacakları müjdesi. Muttakileri Rabbim bu oluşan konjunktürden, bu
oluşan kötülüklerden bir şekilde korumuş. Ve bunun müjdesini veriyor. Rabbe sunulan mazeret aslında
insanın kendisini koruyor. Aslında ma’ruf için yapılan her fedakarlık karşılık bulmasa da, kişinin kendine
yaptığı hayır, dua olarak dönmektedir.
164 ncü ayette Rabbe sunulan mazeretin aslında sadece hesap gününde insanların yüzünü ak
etmediği, dünyada iken kutlu akıbeti hazırlamaya başladığı da buradan anlaşılıyor.
(A’raf 39-166)
ﻓَﻠَﱠﻤﺎ َﻋﺘ َْﻮا َﻋْﻦ َﻣﺎ ﻧُُﮭﻮا َﻋْﻨﮫُ ﻗُْﻠﻨَﺎ ﻟَُﮭْﻢ ُﻛﻮﻧُﻮا ِﻗَﺮدَة ً َﺧﺎِﺳ ۪ـٔﯿَﻦ
Felemmâ ‘atev ‘an mâ nuhû ‘anhu kulnâ lehum kûnû kiradeten ḣâsi-în(e)
Böylece onlar, nehyedildikleri şeyde haddi aşınca onlara. “ Bitap düşmüş
maymunlar olun! dedik.”
Öncelikle bu ayette kiradeten ḣâsi-în kelimesine neden “ aşağılık maymunlar” anlamı verdiğimizin
gerekçesini sunalım.
Maalesef meallerde ḣâsi-îne aşağılık, safil-ine aşağılık, adale aşağılık, duna aşağılık gibi manalar
verilerek bütün farklı mana zenginlikleri gözardı edilmiş. Kurân’da dört defa geçen ve genelde aşağılık
olarak çevrilen ḣâsi-în kelimesi müfredatta şöyle geçer. Hâsi-îye hakir görüldü, horlandı, nefret
edildi ya da o hale geldi
Anca ayette hor görülme ile alakalı olan ve Kurân’da geçen zelil değil ḣâsi-în tercih edilmiştir. Zelil
maymunlar olun da diyebilirdi. Bunun hikmeti ḣâsi-îyen kelimesindeki durumu ḣâsi-îr sonucu
oluşmasındandır. ḣâsi-îr sonucu ḣâsi-îyen olmuşlar.
ḣâsi-îr Bitkin, yorgun, körelmiş demektir. Yorulmak manasına gelen ḣus-ur kökündendir. ḣâsi-în
Kelimesinin geçtiği dört yerin ikisinde maymunlar ile birlikte kullanılmıştır. Diğer ikisinde ise Muminun
suresinin 108 nci ayeti ve Mülk suresinin 4 ncü ayetidir. Bu iki yerde de kelime “ istediğini elde
edememekten dolayı küçük düşmek, aciz düşmek” manasındadır.
“ Sonra iki defa daha bakışını çevir. Bakışın aciz ve yorgun olarak sana döner.” (Mülk 4)
“Śumme-rci’i-lbasara kerrateyni yenkalib ileyke-lbasaru ḣâsi-en ve huve hasîr(un)”
Bu bilgiler ışığında “ istediğini elde edemediği halde tekrar tekrar aynı şeylere devam ettiği için bitap
düşen maymunlar demektir.
Ayette çok önemli bir detay vardır. “ Biz onları bitap düşmüş maymunlara çevirdik”
denilmemektedir. “ Onlara bitap düşmüş maymunlar olun” dedik buyrulmuştur. Burada Rabbimizin
suçluları maymun haline getirmesi söz konusu değildir fakat bazı tefsirlerde onların maymunlaştığına
dair anlatımlar bile var. İnsandı maymun oldular.
Ayetteki uyuşuk, tembel, bitap maymunlar olun ibaresi, suçluların kendi davranışları
sonucunda Allah’ın genel ve değişmez yasalarıyla oluşan son durumu veren bir benzetme
yapılmıştır. Maymun benzetmesi dilimizde de çok kullanılmaktadır. Mesela “ Beni maymuna çevirdi.”
Veya “ Şebeklik yapma!” veya “ Üç maymun” gibi. Aslında bu mecazi ifadeler, olmayacak bir işi abuk
sabuk sürekli yaparak olacağını ummaktır. Ve hakikati görüp duymalarına rağmen üç maymunu
oynamaktır. Nehyi an-i münker yapılıyor, emr-i bin ma’ruf yapılıyor fakat bunlar, görmem, duymam,
söylemem modunda. Cumartesi yasağını uygulayan bazı köktenci ve banaz Yahudilere düşmanları
özellikle cumartesi günleri saldırıp onların karınlarını deşiyorlarmış. (Yahudiler düşman geldiğinde
altınları almasın diye yutuyorlarmış). Bu yasağın insanları düşürdüğü zillet ayette net olarak bize
anlatılmıştır. Böylece onlar düşmanın maymunu oldular.
(A’raf 39-167)
ب اِﱠن َرﺑﱠَﻚ ﻟََﺴ۪ﺮ
ُٓ ﺴﻮُﻣُﮭْﻢ
ُ ََواِْذ ﺗ َﺎ َذﱠَن َرﺑﱡَﻚ ﻟَﯿَْﺒﻌَﺜ َﱠﻦ َﻋﻠَْﯿِﮭْﻢ اِٰﻟﻰ ﯾَْﻮِم اْﻟِﻘٰﯿَﻤِﺔ َﻣْﻦ ﯾ
ِ ۜ ﺳﻮَء اْﻟﻌَﺬَا
ب َواِﻧﱠﮫُ ﻟَﻐَﻔُﻮٌر َر۪ﺣﯿٌﻢ
ِ ۚ ﯾُﻊ اْﻟِﻌﻘَﺎ
Ve-iż teeżżene rabbuke leyeb’aśenne ‘aleyhim ilâ yevmi-lkiyâmeti men
yesûmuhum sû-e-l’ażâb(i)(k) inne rabbeke leserî’u-l’ikâb(i)(s) ve-innehu leġafûrun
rahîm(un)
Ve senin Rabbin kıyamet gününe kadar, onlara azabın en kötüsünü
yapacak kişileri mutlaka dirilteceğini bildirmişti. Muhakkak ki senin
Rabbin ikabı çabuk olandır. Ve gerçekten O, elbette Gafur’dur, Rahim’dir.
Buradaki ikâb sözlükte birşeyin arkasından gelmek, yerine geçmek manasındaki “akabe” kökünden
türemiş bir kelime olup, yapılan kötü işlerin ardından gelen bedel, karşılık, ceza manasındadır.
Bu ayette hem peygamberimizin döneminde hemde günümüzde tüm dindarlara Yahudiler örneği
üzerinden ince göndermeler yapılmıştır. İnançlar insanların ellerine kelepçe, ayaklarına prangaya
dönüşünce, dindarları suiistimal eden onların sırtına din adı altında yükler yükleyen zalimler her zaman
ve zeminde oluşacaktır. Dünyanın kanunu böyledir.
Günümüzde de İslam toplumu en basit konularda bile tahkikle arasını açıp körü körüne taklidi din
edindiği sürece sömürgeci ülkelerin yumruğu sürekli tepemizde olacaktır. Ümmet tembelleştikçe,
güçsüzleştikçe, düşmanın maymunu terekesine düştükçe bunlar yaşanacaktır.
Ayetin sonundaki Gafur ve Rahim esması, Allah’ın bağışlama ve merhametini ifade ettiği gibi, hatadan
dönme ve çalışmanın güç ve iktidarı ele geçirip saltanat sürmek için değil, bağış ve merhameti egemen
kılmak için yapılması gerektiğini hatırlatan bir nükteyede sahip bizce.
(A’raf 39-168)
َوﻗَ ﱠ
ت
ِ ﺴﻨَﺎ
ض ا َُﻣًﻤۚﺎ ِﻣْﻨُﮭُﻢ اﻟ ﱠ
ِ ﻄْﻌﻨَﺎُھْﻢ ِﻓﻲ اْﻻَْر
َ ﺼﺎِﻟُﺤﻮَن َوِﻣْﻨُﮭْﻢ دُوَن ٰذِﻟَۘﻚ َوﺑَﻠَْﻮﻧَﺎُھْﻢ ِﺑﺎْﻟَﺤ
ت ﻟَﻌَﻠﱠُﮭْﻢ ﯾَْﺮِﺟﻌُﻮَن
ِ ﺎjﺴﯿِّـ
َواﻟ ﱠ
Vekatta’nâhum fî-l-ardi umemâ(en)(s) minhumu-ssâlihûne veminhum dûne
żâlik(e)(s) vebelevnâhum bilhasenâti ve-sseyyi-âti le’allehum yerci’ûn(e)
Ve yeryüzünde onları ümmetlere ayırdık. Onlardan bir kısmı Salihler ve bir
kısmı da bunlardan aşağıdadır. Ve onları, hasenat ve seyyiat ile belaya
uğrattık. Umulur ki dönerler diye!
Ayette muazzam bir tespit ortaya konmaktadır. Bu da insanların çeşit çeşit ümmetlere ayrılmış olsalar
da, değişik kollara bölünmüş olsalar da özünde ikiye ayrıldıklarıdır. İlki hangi ümmetten, ırktan,
cinsiyetten olursa olsun salih olanlar, diğeri ise salih olma makamına ulaşamayanlardır.
Saih kelimesinin kötü sulhtur. Sulh ve salah arap dilinde bozgun, nefret, kötülük, kavga, çekişme ve
didişmenin tam zıddıdır. Sulh ve salahın karşıtı fesattır.
Bela bileylemek için bir taşa sürtmek kök anlamından geliyor. Darlık ve bollukla muhatabını geliştiren,
fazlalıklarından kurtararak, onu işlevsel bir olgunluğa kavuşturan,sıkıntı ve zorluk manasında bu ayette
kullanılmıştır.
Burada hasenat ile yani güzellikler ile iltifat ve servetle kişinin sınanması. Seyyiat ile yani hayatın
zorlukları, çirkin ve kötü yüzü ile hamlıklarından kurtarılması anlatılmış. Zorluklarla seni bileyliyor. Yani
tam bir işlevsel hale getiriyor.
Elbette herkes hasenat ve seyyiati gelişme ve ilerleme vesilesi görüp hamlıktan dönemez. O yüzden
ayetin sonu “ umulur ki.”
(A’raf 39-169)
ﻒ
ٌ ﻒ ِﻣْﻦ ﺑَْﻌِﺪِھْﻢ َﺧْﻠ
َ ﻒ َوِرﺛ ُﻮا اْﻟِﻜﺘ َﺎ
َ ض ٰھﺬَا اْﻻَْدٰﻧﻰ َوﯾَﻘُﻮﻟُﻮَن
َ ب ﯾَﺄ ُْﺧﺬ ُوَن َﻋَﺮ
َ ﺳﯿُْﻐ
َ َﻓََﺨﻠ
ع
ٌ ُر ﻟَﻨَۚﺎ َواِْن ﯾَﺄ ِْﺗِﮭْﻢ َﻋَﺮ
َ ب ا َْن َﻻ ﯾَﻘُﻮﻟُﻮا
ِ ض ِﻣﺜْﻠُﮫُ ﯾَﺄ ُْﺧﺬ ُو ۜهُ ا َﻟَْﻢ ﯾُْﺆَﺧْﺬ َﻋﻠَْﯿِﮭْﻢ ۪ﻣﯿﺜ َﺎُق اْﻟِﻜﺘ َﺎ
ﺳﻮا َﻣﺎ ۪ﻓﯿ ۜ ِﮫ َواﻟﺪﱠاُر ا ْ ٰﻻِﺧَﺮة ُ َﺧْﯿٌﺮ ِﻟﻠﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ﯾَﺘ ﱠﻘُﻮ ۜ َن ا َﻓََﻼ ﺗ َْﻌِﻘﻠُﻮَن
ُ 'ِ اِﱠﻻ اْﻟَﺤﱠﻖ َودََر
ﻟَﻰ ﱣ
Feḣalefe min ba’dihim ḣalfun veriśû-lkitâbe ye/ḣużûne ‘arada hâżâ-l-ednâ
veyekûlûne seyuġferu lenâ ve-in ye/tihim ‘aradun miśluhu ye/ḣużûh(u)(c) elem
yu/ḣaż ‘aleyhim mîśâku-lkitâbi en lâ yekûlû ‘ala(A)llâhi illâ-lhakka vederasû mâ
fîh(i)(k) ve-ddâru-l-âḣiratu ḣayrun lilleżîne yettekûn(e)(k) efelâ ta’kilûn(e)
Artık onların ardından gelen nesil kitaba vâris oldu. Ve “ Yakında bize
mağfiret edilecek” diyerek değersiz, geçici olanı alırlar. Ve geçiçi olanın bir
benzeri daha onlara gelde onu da alırlar. Allah’a karşı hakta başka
söylememeleri için onlardan kitabın misâkı alınmadı mı? Ve onun
içindekilerini ders yaptılar. Takvalı olanlar için âhiret yurdu daha
hayırlıdır. Artık aklınızı kullanmayacak mısınz?
Cumartesi yasağını üreten, uyduran kavmin arkasından gelen nesilden bahsetmektedir. Dünyevi
menfaat ve geçici hazlar için ilkelerden taviz vermek,ancak sahte kurtuluş ve bağışlanma avuntuları
ile olmuş. Ayet bize bunu anlattı. Hangi cümlesi ile ? “ Yakında bize mağfiret edilecek” cümlesi ile.
Yahudileşen İsrailoğullarının bu zihniyeti Kurân’ı Kerim’de hem Bakara suresi 80 de hem de Ali imran
24 de bize anlatılıyor. Şöyle diyor :
“ Ateş bize sayılı günden başka dokunmayacak.” (Bakara 80)
Mağfiret ile cehennemden çıkarılıp cennete gireceklerine dair inançla yine Ali İmran suresi 24 de ifade
edilmiş. Bu yamuk tasavvur önceki ümmetleri suç ve günaha karşı daha lakayıt kılmış. “ Biz
kurtulacağız, yakında bize mağfiret edilecek” düşüncesi günaha karşı insanı lakayıt kılıyor. İlkelerden
taviz verme sonucu anı yaşama odaklı hayat, ahirini yani geleceğini düşünen muttakilerin hayatından
çok farklı bir sonuca çıkıyor. Biri anı yaşama derdinde, diğeri ahirini düşünme derdinde.
Burada konu ilkeleri bilmemek değil, kitabı bilmemek değil. Zira derslerine iyi çalışmış bunlar. Asıl
sorun geçiçi menfaatler karşısında ilahi ve fıtri ilkelerden taviz verilse bile, son tahlilde zarar görmeden
kurtulacaklarına iman etmeleridir. Artık aklınızı kullanmayacak mısınız? Sorusunun cevabı ve
gerekçesi bir sonraki ayette sıralanmış :
(A’raf 39-170)
ﺼِﻠ۪ﺤﯿَﻦ
ّ ِ َواﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ﯾَُﻤ
ْ ﺼٰﻠﻮۜة َ اِﻧﱠﺎ َﻻ ﻧُ۪ﻀﯿُﻊ ا َْﺟَﺮ اْﻟُﻤ
ب َوا َﻗَﺎُﻣﻮا اﻟ ﱠ
ِ ﺴُﻜﻮَن ِﺑﺎْﻟِﻜﺘ َﺎ
Velleżîne yumessikûne bilkitâbi veekâmû-ssalâte innâ lâ nudî’u ecra-lmuslihîn(e)
Onlar ki kitaba sımsıkı sarılırlar ve salâtı ikame ederler. Muhakkak ki Biz,
ıslâh edenlerin ecrini zâyi etmeyiz.
Kitaba sımsıkı sarılmak ilkeli, dürüst, erdemli biri olmaktır. Kitabi ilkelerim var benim Yalan
söylemeyeceğim, iftira atmayacağım, hırsızlık yapmayacağım.. bunların hepsi kitabi ilkelerdir. Bunları
terketmemek her durumda bunlardan taviz vermemek kitaba sımsıkı sarılmaktır. Yoksa
mushafı alıp elimize sımsıkı tutmak değil.
Kişiyi dosdoğru yolda tutan kırmızı çizgilere sahip olmak, dünyevi çıkar için yalpalamamak kitaba
sımsıkı sarılmaktır. Bunun yolu ise insanın bir şekilde kendisine kitabi ilkeleri sürekli hatırlatmasıdır,
telkin etmesidir. Kişinin kendine yaptığı telkinlerin özeleştiri ve tevbelerin beden bulmuş
hali salatın ikâme edilmesidir. Kurân’da salat kavramı ikame fiili ile birlikte kullanılınca
namazı hakkını vererek kılmak manasına gelir. Sen kitabi ilkeleri kendine telkin ederek,
günde beş vakit o ilkelerden taviz vermeyecek şekilde bir söz veriyorsun. Her namaz bir
sözdür. Her namaz yapılan hatalardan geri dönmek için bir istiğfardır, duadır.
Hayata yansımayan salat içi boşalmış, amacından sapmış, gösteriş halini almış bir ritüeldir. İşte
Kurân müslümanlara bu salatı ayağa kaldırmalarını, asli konumuna getirmelerini
emreder. Namaz insana ilahi ilkeleri hatırlatma ve yaratının huzurunda bu ilkelere boyun bükmenin
sembolik halidir.
İnsanların ıslahı sulh ve selameti için atılan hiç bir adım, Kurân’ın bu ayetine göre kesinlikle zayii
olmayacaktır. Zayi olmuş gibi görünse bile. “ Muhakkak ki Biz, ıslâh edenlerin ecrini zâyi etmeyiz”.
Buradaki “Biz” kullanımı, bunun bir süreç ile olduğu, yapılan iyiliklerin er veya geç karşılığının
görüleceğini ifade eder. Farklı unsurların araya girmesi, karşılığının hemen görülmemesi veya
karşılığının zahiren görünmemesi zamanla olur.
(A’raf 39-171)
ُ َُواِْذ ﻧَﺘ َْﻘﻨَﺎ اْﻟَﺠﺒََﻞ ﻓَْﻮﻗَُﮭْﻢ َﻛﺎ َﻧﱠﮫ
َ ظﻠﱠﺔٌ َو
ظ ٓﻨﱡﻮا ا َﻧﱠﮫُ َواِﻗٌﻊ ِﺑِﮭْۚﻢ ُﺧﺬُوا َٓﻣﺎ ٰاﺗ َْﯿﻨَﺎُﻛْﻢ ِﺑﻘُﱠﻮةٍ َواْذُﻛُﺮوا
َﻣﺎ ۪ﻓﯿِﮫ ﻟَﻌَﻠﱠُﻜْﻢ ﺗ َﺘ ﱠﻘُﻮَ۟ن
Ve-iż neteknâ-lcebele fevkahum keennehu zulletun vezannû ennehu vâki’un
bihim ḣużû mââteynâkum bikuvvetin veżkurû mâ fîhi le’allekum tettekûn(e)
Ve dağ, sanki bir gölge gibi onların üzerine çekip kaldırdğımız zaman onu,
üzerlerine düşecek zannettiler. Size verdiğimiz şeyi, kuvvetle tutun ve
onun içinde olanı hatırlayın. Umulur ki siz, takvalı olursunuz.
Dağın yerinden kopup üzerlerine gelmesi ne demektir? “keennehu “ ifadesi sanki manasna
gelmektedir. Aslında böyle birşey gerçekte yok ama İsrailoğullarının algısı bu şekilde. Böyle
algılamışlar. Ve bu algıda Kurân’ı Kerim’de bize aktarılmış.
Anlatılanın bir benzetme olduğu ve İsrailoğullarının vakayı nasıl algıladığını belirtmek için kullanıldığı
kanatindeyiz. Yoksa talmutta ifade edildiği gibi dağın bir tekne gibi onların üstüne kaldırılması ve
Tevrat’ı kabul etmeyenlere mezar olması şeklinde bir tehdit bizce bu ayette söz konusu değildir.
Bu yaşananların henüz takvalı olmamış İsrailoğullarına dağdan gelen ilahi emirlerin altında kendilerini
ezik hissetmelerini ve bunları gözlerinde çok büyütmelerini ifade için Kurân’ın kullandığı özlü bir
benzetme olduğu kanatindeyiz. Çünkü o dağdan geldi o ilahi ilkeler.
Cümlenin devamında “ size verdiğmiz şeyi kuvvetle tutun” Dağın kopup onların üzerlerine
düşmesi zannının arkasından böyle bir cümle kullanılmış. Demek ki bu getirilen ilkilerle, on emirle
alakalı olmalı ki, “ size verdiğimiz şeyi kuvvetle tutun” diyerek tekrar ediyor.
Ayetin bağlamı tamamen ilkelere uyup uymamakla alakalı. “ size verdiğimizi kuvvetle tutun” ifadesi
ayetlerle ve ayetlerin himayesinde, gölgesinde ulaşacakları muttaki tavra, takvaya atfen yapılmış bir
benzetme olduğunu teyit etmektedir.
Allah sadece bitap İsrailoğullarını başta gözlerine dağ gibi büyüttükleri sorumluluklar ile mesul
tutmamıştır. Rabbimiz bütün Ademoğullarının mükellef olduğu kuralları ve kaideleri açıklamıştır. Eğer
kurallar ve kaideler hayatınızı zorlaştırıyor, sürekli hale geliyorsa o ilkeleri anlamada bir sıkıntınız var
demektir.
(A’raf 39-172)
ُ َواِْذ ا ََﺧﺬَ َرﺑﱡَﻚ ِﻣْﻦ ﺑَ ۪ٓﻨﻲ ٰادََم ِﻣْﻦ
ُ ﻋٰﻠٓﻰ ا َْﻧﻔُِﺴِﮭْۚﻢ ا َﻟَْﺴ
ﺖ ِﺑَﺮﺑُِّﻚ
َ ظُﮭﻮِرِھْﻢ ذُِّرﯾﱠﺘ َُﮭْﻢ َوا َْﺷَﮭﺪَُھْﻢ
ۛ
َ ﻋْﻦ ٰھﺬَا
ﻏﺎِﻓ ۪ﻠﯿَۙﻦ
َ ۜ ْم ﻗَﺎﻟُﻮا ﺑَٰﻠ ۚۛﻰ
َ ﺷِﮭْﺪﻧَۚﺎ ا َْن ﺗ َﻘُﻮﻟُﻮا ﯾَْﻮَم اْﻟِﻘٰﯿَﻤِﺔ ِاﻧﱠﺎ ُﻛﻨﱠﺎ
Ve-iż eḣaże rabbuke min benî âdeme min zuhûrihim żurriyyetehum
veeşhedehum ‘
elestu birabbikum(s) kâlû belâ(*) şehidnâ(*) en tekûlû yevmelkiyâmeti innâ kunnâ ‘an hâżâ ġâfilîn(e)
Ve kıyamet günü, “ Muhakkak ki biz bundan gafildik.” demenize karşı
senin Rabbin, Ademoğulları’nın sırtlarından onların zürriyetlerini aldığı
zaman, onları nefisleri üzerine şahit tuttu. “ Ben, sizin Rabbiniz değil
miyüm?” “Evet biz şehid olduk.”
“ şehidnâ “ biz şahid olduk değil, biz şehid olduk. Doğru meal bu. “kâlû belâ “ daki belâ bir tasdik
edatıdır. Evet , hayır gibi değil. Olumsuzluğu ispat suretiyle tasdik ve onay ifade eder. Negatif soruya
pozitif cevap vermek için “belâ” kullanılır.
Burada da konumuz olan bu ayette de negatif bir soru var “ Ben, sizin Rabbiniz değil miyim?” Negatif
soruya karşılık belâ ile ne kast edilir. “ Evet, Sen bizim Rabbimizsin.” Bu gizli cevabı bu belâ
barındırıyor.
Tefsir geleneğinde bu anlatım “Bezm-i Eles “ terkibi olarak anlaşılmış, yorumlanmış,
tefsir edilmiş. Terkip farsça kökenli olup, sohbet meclisi anlamına gelen “bezm” kelimesi ile arapça
kökenli “ Ben değilmiyim?” anlamındaki “elestu” fiilinden oluşmuş bir kalıp. Bunun için “ Bezm-i Elest”
terkibi “ Ben sizin Rabbiniz değil miyim?” hitabının yapıldığı, ruhların da “ kâlû belâ” diyerek toplu
olarak evet dediği meclis anlamında yorumlanmıştır.
Ancak bu anlayış boşlukların farklı mitlerle doldurulduğu bir yorumdur. Çünkü ayette ruh veya
ruhlar şeklinde bir kelime yoktur. Alem diye bir kelimede yok. Bunun yanısıra Kurân’ı
Kerim’de alem ve ruhun yanyana geldiği bir cümle bile yok. Ruhlar alemi…. Bir de “ ben-i
Adem” diyor. Ademoğulları. Bir kişi değil. Sadece Adem değil. Herkes. żurriyyetehum Ademoğlunun
zürriyeti, soyları..yine çoğul.
min zuhûrihim Ademoğullarının sırtından. Belleri supleri demektir. Ayette kesinlikle tek olarak
Adem’den bahsedilmemiştir. Oysa rivayetler hep Adem odaklı, yani Bezm-i Eles anlatımında baş
kahraman Hz. Adem’dir. Konu oradan başlar, gelir. Ruhlar alemi anlatımını doğru kabul edersek, Hz.
Adem ve eşi Allah’a herhangi bir söz vermemiş. Çünkü Ademoğulları diyor. Ondan sonraki zürriyetten
bahsediyor.
Burada bir sözleşmeden bahsedilmektedir. Sözleşmenin sağlıklı olabilmesi için tarafların akıllı ve reşid
olması gerekmektedir. İnsanları bilmedikleri, hatırlamadıkları bir sözden mükellef tutmak ne kadar
mantıklıdır? İnsanın rüşte ermesi için de bir süreçten geçmesi şarttır. Sizce ruhlar hangi süreçten
geçti de reşit oldu.
Şimdi seni sen yapan hayatta yaşadığın olumlu veya olumsuz olayların neticesinde bir kişilik
oluşturuyorsun. O kişilik ile sana teklif edilen herhangi bir sözleşmeyi kabul ve red ediyorsun.
Peki ruhlar hangi dönemde, hangi zamanda böyle bir rüşte erdi de bu şekilde bir sözleşmeye evet
veya hayır diye cevap verecek seviyeye ulaştı.
Ruh dediğin nedir? Ruh sanki bizden çıkan dumanvari , böyle hayalet gibi bir şeymi zannediliyor?
Bir de ayette “ eşhede” şahid etti, “galu” dediler ki “ şehidna- şehid olduk” fiilleri, şimdiki zaman,
geniş zaman kipiyle meal verilmesi gerekir. Yanu bu sürekli olan bir şey. Bir defada olmuş bitmiş,
ruhlar alemindeki meclis değil. Sürekli oluyor. Her doğan çocuktan sonra böyle bir şey oluyor
demektir. Kelimenin zamansal kullanımı böyle
Söz konusu şahitlik, yaşam içinde şehidliğe dönüşerek gerkçekleşmektedir. O yüzden “ biz şahid olduk
değil, biz şehid olduk.” Yani senden başka Rabb olmayacığını yaşayarak tanık olduk. Çünkü şehid
bizatihi olayın içinde olarak bir tanıklıktır. Yani iki kişi kavga eder, sen aralarına girersin, iki üç yumruk
yersin,şehid olursun.
Şahid ise, olaya tanıksın ama hiç müdahil olmuyorsun. Dış bir gözlemci olarak olayı seyredersin.
İnsanın bir Rabbinin olması gerektiği, kainatı var eden bir gücün olduğu, bu gerçek pasif bir tanıklık
şahidlik değil, yaşayarak öğrenilen bir şehidliktir. Allah her Ademoğlunu şahid tutar ancak “galu bela”
diyerek “şehid” olanlar çok azdır. O sorunun cevabı yok. Bütün insanlar şehiddir demiyor ki.
Teklif sunuluyor, akıl baliğ olduktan sonra bu teklife şehid olanlar, bu teklifin istikametinde hayatını
yaşayanlar çok az. Bunu Yunus suresi 103 ncü ayetinden okuyoruz.
Ve insanların çoğu iman etmez. İnsanların çoğu akletmez. İnsanların çoğu şükretmez. Kurân’ı Kerim
hep bundan bahseder. Ayrıca şahit ve şehid farkını bize A’raf suresi 37 açıklamıştır. “ Onları nefisleri
üzerine şahid tuttuk.” Buradaki alâ enfusihim kendi lehlerine değil aleyhlerine bedel isteyen aktif bir
tanıklıktır. Bu tanıklık kişinin kendi sorumluluklarının farkına varmasıdır. Çocukluktaki lehde durum
yani sebi olup günahlardan uzak kalma artık rüşt ve cezai ehliyet durumu ile aleyhte bir hal almıştır.
O yüzden kendi nefislerine. Bu lehte bir şahitlik değil. Aleyhte bir şahitlik. Çünkü bu şahitliğin gereğini
yerine getirmessen sonu cehennem.
“Ademoğulları’nın (sulbundan) sırtlarından onların nesillerini çıkardığımız zaman ,”
ifadesi, üreme organlarının çalışmaya başladığı bluğ zamanına tekabül etmektedir. Bluğ yaşı ibadet
mükellefiyetinin ve cezai ehliyetin başlangıç yaşıdır. Her Ademoğlunda böyle bir yaş var. O yaşa
ulaşmadan çocuk ölürse biz ona “ sebi-günahsız, cennetlik ” diyoruz. Allah Resulü de üç
kişiden kalem kalkar demiştir. Bunlardan biride bu çocuklardır. Yani cezai ehliyeti
olmayan insanlar. Bu ayet Allah’ın rüşde ermiş her Ademoğluna sorgulama potansiyeli
verdiğini anlatıyor.
Biz size kitap gönderdik ama yanında akıl baliğ olduğunuz zaman , bu evreni yaratan bir
Rabbin olduğunu anlayacak potansiyel de verdik.
“ Ben sizin Rabbiniz değil miyim?” dediğimde, kainat ayetleriyle, bir güneşe, bir aya, bir
böçeğe, bir kuşa, bakarak . Evet! Bunları yaratan bir Rabb var, diyeceğiniz bir
potansiyelde sizi yarattık. Rabbimiz vahiy ve Resuller olmasa bile, sırf gözlem yaparak
Hz. İbrahim gibi beni bulabilirsiniz demektedir. Hz. İbrahim güneşe bakıyor, aya bakıyor
bunlar benim Rabbim diyor, ondan sonra diyor ki, Hayır bunlar benim Rabbim değil.
Mesela Mülk suresinin 10 ncu ayeti bu yorumumuzu destekler şekildedir.
Cehenneme düşenlerin itiraflarını anlatıyor bu ayet. “ Ve biz işitmiş veya akıl etmiş
olsaydık, bu cehennem ashabı içinde olmazdık” diyorlar.
Özetle akıl baliğ olan, bluğa eren her genç, çevresinde ve kainat kitabına bakarak,
bunların bir Rabbinin olduğunu idrak edecek potansiyelde Rabbimiz yaratmıştır. Yoksa
adaletsiz olur. Zira akıl bağ sıfatını kazandıktan sonra mükellefiyet başlar.
(A’raf 39-173)
ا َْو ﺗ َﻘُﻮ ٓﻟُﻮا ِاﻧﱠَٓﻤﺎ ا َْﺷَﺮَك ٰا ٓﺑَﺎُ۬ؤﻧَﺎ ِﻣْﻦ ﻗَْﺒُﻞ َوُﻛﻨﱠﺎ ذُِّرﯾﱠﺔً ِﻣْﻦ ﺑَْﻌِﺪِھْۚﻢ ا َﻓَﺘ ُْﮭِﻠُﻜﻨَﺎ ِﺑَﻤﺎ ﻓَﻌََﻞ اْﻟُﻤْﺒِﻄﻠُﻮَن
Ev tekûlû innemâ eşrake âbâunâ min kablu vekunnâ żurriyyeten min
ba’dihim(s) efetuhlikunâ bimâ fe’ale-lmubtilûn(e)
Ve mutlaka dersiniz ki daha önce babalarımız da şirk koştu ve biz onlardan
sonraki zürriyettik. Hâl böyle iken bâtılla amel edenlerin yaptıkları
yüzünden bizi helâk mi edeceksin?
Akıl baliğ olan her Ademoğlu hayatındaki yaratılış sorularına cevaplar aramaktadır. Bazıları bu
cevapları kısa yoldan, atalarının cevapları olarak veriyor. Ayetten bunu anlıyoruz
Niye ?
Yani babam dedi ki buna tap, ürünlerin iyi olur. Şu puta tap, yıldırım düşmez. Vs. Sebep-sonuç ilişkisini
bu adamlar kainat kitabını okuyarak, sağlıklı bir akıl yürüterek sorgulayarak yapmıyorlar, atası ne
dediyse körü körüne taklit ehli olup yerine getiriyorlar. Ve mazeretleri de şu : “ Hal böyle iken batılla
amel edenlerin yüzünden (yani anam babam batılla amel edip beni de öyle yetiştirdi ise diyerek) bizi
helak mı edeceksin? “
Soru bu ?
Bu soruyu sormamanız için, Biz size bir akıl verdik, içerde bir vahiy verdik, dışardan resullerle, ayetlerle
destekledik. Bir vicdan verdik. “ Yoksa atalarınızı körü körüne taklit etmenizden dolayı sizi sorguya
çekemezdik. Fıtrat delillerine ters olan ataların cevablar, onlardan sonraki nesilleri kurtarmayacağı bu
ayette net olarak ifade edilmiştir.
Bu ayetin evrensel mesajı : Geçmişi sorgulamadan taklidin insanı kurtarmayacağıdır. Allah
geleneğe körü körüne uymanın değil, lütfettiği fıtrat ve aklın hakkını verip vermediğimizden bizi
sorguya çekecektir.
(A’raf 39-174)
ت َوﻟَﻌَﻠﱠُﮭْﻢ ﯾَْﺮِﺟﻌُﻮَن
ِ ﺼُﻞ ا ْ ٰﻻﯾَﺎ
ّ ِ ََوَﻛٰﺬِﻟَﻚ ﻧُﻔ
Vekeżâlike nufassilu-l-âyâti vele’allehum yerci’ûn(e)
Ve işte böyle âyetlerimizi detaylandırıyoruz. Umulur ki dönerler.
Ayetlerin tafsil edilmesi, anlaşılması ve hatadan dönülmesi için elzemdir. Kurân’daki tüm örnekler
muhatabın hatadan dönmesi içindir. Kurân’ı anlamadan okumak, hatadan dönmede bizlere birşeyler
kazandırmayacaktır. Ancak bazen anlamak bile , bilmek bile, dersini yapmak bile, üzerinde düşünmek
bile yetmiyor. Ayetin sonu o yüzden “ umulur ki” diye bitmiş.
(A’raf 39-175)
َ ﺸْﯿ
ﺴﻠََﺦ ِﻣْﻨَﮭﺎ ﻓَﺎ َﺗْﺒَﻌَﮫُ اﻟ ﱠ
ﻄﺎُن ﻓََﻜﺎَن ِﻣَﻦ اْﻟﻐَﺎ۪وﯾَﻦ
َ َواﺗُْﻞ
َ ﻋﻠَْﯿِﮭْﻢ ﻧَﺒَﺎ َ اﻟﱠ ۪ٓﺬي ٰاﺗ َْﯿﻨَﺎهُ ٰاﯾَﺎِﺗﻨَﺎ ﻓَﺎْﻧ
Vetlu ‘aleyhim nebee-lleżî âteynâhu âyâtinâ fenseleḣa minhâ
feetbe’ahu-şşeytânu fekâne mine-lġâvîn(e)
Onlara, âyetlerimizi verdiğimiz kimsenin önemli haberini tilâvet et. Artık
o, onlardan sıyrıldı. Böylece şeytân onu kendisine tâbi kıldı. Artı ğavin
oldu.
“Onlara, âyetlerimizi verdiğimiz kimsenin önemli haberini tilâvet et. Artık o, onlardan sıyrıldı. (Bu adam
da hem akıl var, hem ayetler var, ama o sıyrılmayı tercih etmiş ) Böylece şeytân onu kendisine tâbi
kıldı. (Sıyrılmasınn sebebi, ayetleri terketmesinin sebebi de şeytani duygu ve düşüncere tabii
olmasıymış) Artı ğavin oldu.
Burada zikret, hatırlat demedi, tilavet et dedi. Çünkü sebebi nuzüldeki insan, bizde dahil olmak
üzere, bu kişinin kim olduğunu bilmiyoruz. Daha öncede duymadık. Kurân’da da daha önce
anlatılmadı. Bilmediklerini gösteriyor. Önemli bir kıssa olarak insanlara duyurulması istenen bu
kimsenin önceki surelerde de ismen geçmediğini söyleyebiliriz. Kurân’ı Kerim, kavimlerden
bahsediyor, gruplardan bahsediyor, ayetin tebliği edildiği kişilerden bahsediyor. Burda direkt Resul
gibi ayetler verilmiş.
Ayet metninin ifadesine göre burada bahsedilen kişi misal olsun diye uydurulmuş hayali bir şahsiyet
de değildir. Ayetin metninden anladığımız kadarıyla aksine gerçekten yaşamış birisidir. “ O kimsenin
haberini onlara tilavet et” Haşa uydurulmuş bir temsil, masal değil.
Müfessirlerin çoğuna göre ayette adı zikredilmeyen kişi, İsrailoğullarından Bel’am bin Bâûra’dır. Olayın
zikredilmesinde umulan gaye isim vermek değildir. Bu nedenle biz kişinin kim olduğunu peşine
kesinlikle düşmeyceğiz, ne yapıp ne yapmadığının üzerinde duracağız. Yani onun üzerinden bir kıssa
alacağız.
Buradaki “insela”kelimesi çıktı anlamına gelmektedir. “ Min” harfi ile kullanılınca “ayrıldı” manasını
ifade eder. “ Onunla bir olmayan için ondan ayrıldı, sıyrıldı “ ifadesi kullanılamaz. Bu adam ayetlerle
bir olmuş. Ayetlerle bir olacak ki ondan sıyrılsın. Ondan çıksın. Ayetlerin ulaşamdığı, ayetlerin
verilmediği bir kişiye “ insela “ kelimesi kullanılmaz.
Kelimenin sözlük anlamı, kesilmiş hayvanın derisinin yüzüp çıkartmak. Veya yılanın derisini soyması.
Gündüzün sıyrılıp geceden çıkması, gibi manalarda kullanılıyor. Günümüzde yani gömlek değiştirdi.
Bir gömleği çıkarttı, başka bir gömleği giydi gibi.
Son kelimemiz “ artık o ğâvin oldu.” Ğâvin “ kelimesi aklın istikametini veya yolun doğrusunu yitirmek
manasını ifade etmektedir.
Bu ayette tek bir kişiden ve o kişiyi izleyen kavminden bahsedilecek. Şimdi bu tek kişinin karekteristik
özelliğini 176 ncı ayet şöyle tarif etmekte.
“Ve şayet dileseydik onu, onunla elbette yükseltirdik. Ve lâkin o arzda hâlit kalmak istedi ve hevâsına
tâbi oldu. Artık onun misâli, köpeğin misâlidir. Onun üzerine hamle yapıldığnda solur, onu terk etsen
de solur. Âyeterimizi yalanlayan kavmin misali de böyledir. Artık bu kıssaları anlat! Umulur ki tefekkür
ederler. “
Bu tek kişinin karekteriksel özelliğini 176 ncı ayet şöyle tarif etmektedir.
(A’raf 39-176)
ﺐ اِْن ﺗ َْﺢ
ِ ۚ ض َواﺗ ﱠﺒََﻊ َھٰﻮﯾ ۚﮫُ ﻓََﻤﺜ َﻠُﮫُ َﻛَﻤﺜ َِﻞ اْﻟَﻜْﻠ
ِ َوﻟَْﻮ ِﺷﺌْﻨَﺎ ﻟََﺮﻓَْﻌﻨَﺎهُ ِﺑَﮭﺎ َوٰﻟِﻜﻨﱠﮫُٓ ا َْﺧﻠَﺪَ اِﻟَﻰ اْﻻَْر
ْ ۜ ﺚ ا َو ﺗ َﺘْﺮْﻛﮫُ ﯾْﻠﮭ
ﺺ
ُ ﺚ ٰذِﻟَﻚ َﻣﺜ َُﻞ اْﻟﻘَْﻮِم اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﺬﱠﺑُﻮا ِﺑٰﺎﯾَﺎِﺗﻨَۚﺎ ﻓَﺎْﻗ
ِ ﺼ
َ َﺺ اْﻟﻘ
َ َ ُ ْ ْ ِﻣْﻞ َﻋﻠَْﯿِﮫ ﯾَْﻠَﮭ
ص ﻟَﻌَﻠﱠُﮭْﻢ ﯾَﺘ َﻔَﱠﻜُﺮوَن
َ
Velev şi/nâ lerafa’nâhu bihâ velâkinnehu aḣlede ilâ-l-ardi vettebe’a
hevâh(u)(c) femeśeluhu kemeśeli-lkelbi in tahmil ‘aleyhi yelheś ev tetruk-hu
yelheś(c) żâlike meśelu-lkavmi-lleżîne keżżebû bi-âyâtinâ(c) faksusi-lkasasa
le’allehum yetefekkerûn(e)
Ve şayet dileseydik onu, onunla elbette yükseltirdik. Ve lakin o arzda halit
kalmak istedi ve hevasına tabi oldu. Artık onun misali, köpeğin misalidir.
Onun üzerine hamle yapıldığında solur, onu terk etsen de solur.
Ayetlerimizi yalanlayan kavmin misali de böyledir. Artık bu kıssaları anlat!
Umulur ki onlar tefekkür ederler.
Şüphesiz tefekkür, insanı diğer canlılardan ayıran, insanı insan yapan en önemli niteliktir.
Ademoğlunun sırtından zürriyetinin alınması ile Ademoğlu tefekkür etme kapaitesine ulaşmaktadır.
Şeytana uyarak arzda halit kalma isteği Hz. Adem üzerinden de A’raf suresi 20 de anlatıldı. Fark Hz.
Adem ve eşi hatalarında ısrarcı olmamışken, burada hatada kendi iradesi ile ısrar eden bir kimse konu
edilmiştir.
Ayetteki fiillerde “ dileseydik yükseltikdik” Biz çoğul zamirinin kullanılması da anlamlı ve
manidardır. Bu kullanım için, içinde hem Allah’ın hem insanın kendi iradesinin hem dünyalıkların, hem
adama kavminin farklı unsurlarında yer aldığı çok zamanlı bir süreç ifade etmek için kullanılmış.
Kıssa, makaslamaktan gelmektedir. Edebiyatta hikaye anlamında kullanılır. Hikaye ise olmuş veya
olması muhtemel olayları bir takım noktaları ön planda tutarak,atlamalı, parçacı anlatan edebiyat
türüdür. Kurân’daki kıssalar meydana gelişi, olayları anlatış şekli bakımından hikayeden farklı
yaşanmış olaylardır. Çünkü hikaye de illaki o olayın yaşanmasına gerek yok. Muhtemel olması da onun
hikaye olmasına engel değil.
“Umulur ki tefekker ederler.” Umulurki okuyup geçmezler. Öncelikle burada Nebi ve Resul ifadeleri
geçmez. Zira bu kimse ayetleri kabul etmediği için nübüvvet, dolayısıyle risalet görevi başlamamış ve
tarih içerisinde unutulup giden kimse olmuştur.
Peki peygamberlerin ayetleri kabul etmeme ihtimali var mıdır?
Elbette vardır. Zira Ahzap suresi 7 de Nebilerden ağır bir misak alındığından bahseder.
Sözünden dönmeyen birinden sağlam misak alınmasına gerek varmıdır?
Bu kimse tüm nebiler gibi derece bakımından yükselme imkanını geçici menfaatler yüzünden geri
çevirmiştir. Şeytana uyan Hz. Adem’in cennetinden olması gibi. Bu kimse de şeytanına tabii olup
imkanlardan, yüksek derecelerden mahrum kalmıştır.
Kurân tüm nebilerden sağlam söz aldığını söylese de (Ahzap suresi 7-8) bu sözü, musallat olan veya
musallat edilen şeytanlardan dolayı tutmayanlar olabilir. Bunun örneğini de biz Enam suresi 112 den
okuyoruz. Şöyle diyor :
“ Nebilerin tamamına görülen, görülmeyen şeytanları düşman kıldık. Onlar bazısını aldatarak güzel
süslü sözler vahyederler.” (Enam 112)
Bakın Nebilere şeytanlar güzel süslü sözler vahyediyor. Bunun örneği Adem’in karşısındaki şeytan.
Nebiler iradelerinin tamamını verilen görevi devam ettirmek için sonuna kadar kullanmada özgür
olmalı.
Sonuç olarak insana şahsiyet kazandıran, onu özel kılan özgür iradeki ile yaptığı seçimler değil midir?
Düşün sen zorla iman etmişin, zorla Müslüman olmuşun, zorla nebi olmuşun. Olur mu? Nebilik
gönüllülük gerektiren bir iş. Zaten seçimin olmadığı yerde iradeden, dolayısıyle ödül ve cezadan
bahsedilemez. Bu bağlamda iman iradeyi veren Allah’ın rızası istikametinde tercih yapmayı
öğrenmektir. İradeyi Allah’ın istediği şekilde kullanmak bedel isteyen bir süreçtir. Bu kıssada bedel
ödemeyi kendi hür iradesiyle göze alamayan bir kimsenin verilen ayetler ile nebi ve resul makamına
yükselme fırsatını nasıl kendi seçimleri ile terkettiğinden bahsedilir.
Amaç resullüğün gönüllü yapılması gereken ve fedakarlık isteyen bir görev olduğunu göstermektir.
Hem Allah resulüne hem sahabeye. Yani ben bunu gelip size yazmak zorunda değilim. Hiçbir ücret
beklemiyorum. Hiçbir menfaat ummuyorum. Ama gelip bunu yapıyorum. Yapmama ihtimalim olacak
ki bu yaptığım değerli olsun.
İstemeseler seçimlerinin sonucuna katlanmak kaydıyla ayetlerden sıyrılıp heva ve heveslerine uyma
özgürlüleri olmasa, onların imtihanından söz edilemez.
Bakınız hani bir dönem Rabbimiz bir takım kelimelerle Hz. İbrahim’i sınamıştı. O onları tamamlayınca
Rabbi ona “ Ben seni bütün insanlara imam yapacağım” buyurdu (Bakara 124)
Hz. İbrahim hakkı ile imtihanı vermeseydi, bu dereceye bu imamlık makamına yükselebilecek miydi?
Vallahi hayır. Kimse kafadan kazanmaz. Tıpkı A’raf 175 teki kimse gibi bu kıssa ile anlatılan ve nebi
resul makamına yükselememiş kişi örneği aslında kimsenin sebepsiz kafadan haketmediği bir makama
getirilemeyeceği, bunan zaten Allah’ın adaletine, imtihanına aykırı olduğunu izah eden önemli bir
referans ayettir. Tabiki tefekkür edene.
Kurucu ilkeler muhatabına sorumluluk yükler. Bunu kabul etmeyenler için ayetler bir anda önemini
yitirir. Üzerine varsanda, ayrılsanda soğur. Bu kişiye yapılan her türlü hamle veya onun terk edilmesi
durumunda halinde değişikliğin olmadığı soluyan köpek benzetmesi ile anlatılmış.
Köpeğin seçilmesi de manidar. Bu yüce ve ulvi değerler ile ilgilenmeyip günlük, kemik ve eğlence
peşinde koşmaktan yorulmuş bir hayvan tiplemesi. Sanki nefsinin köpeği olmuş. Hevasının köpeği
olmuş. Şeytanın köpeği olmuş.
(A’raf 39-177)
ْ َﺴُﮭْﻢ َﻛﺎﻧُﻮا ﯾ
ﻈِﻠُﻤﻮَن
َ ُﺳﺎَء َﻣﺜ َ ً ۨﻼ اْﻟﻘَْﻮُم اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﺬﱠﺑُﻮا ِﺑٰﺎﯾَﺎِﺗﻨَﺎ َوا َْﻧﻔ
َٓ
Sâe meśelen(i)-lkavmu-lleżîne keżżebû bi-âyâtinâ veenfusehum kânû yazlimûn(e)
Ayetlerimizi yalanlayan o kavim ki misali
zulmeden oldular.
ne kötüdür! Ve nefislerine
Kişiden, o kişinin gittiği kavime konuyu getirdi. Bu kavim sebt ashabı gibi, İsrailoğullarının 12 kolundan
bir başkası da olabilir. Yani birini bitap maymunlara benzetti, biri de liderleri soluyan köpek olan bir
kavime benzetti.
(A’raf 39-178)
ﻀِﻠْﻞ ﻓَﺎ ُ ۬و ٰ ٓﻟﺌَِﻚ ُھُﻢ اْﻟَﺨﺎِﺳُﺮوَن
ْ ُ'ُ ﻓَُﮭَﻮ اْﻟُﻤْﮭﺘ َ ۪ﺪۚي َوَﻣْﻦ ﯾ
َﻣْﻦ ﯾَْﮭِﺪ ﱣ
Men yehdi(A)llâhu fehuve-lmuhted(î)(s) vemen yudlil feulâ-ike humu-lḣâsirûn(e)
Allah kimi hidayete erdirirse, artık o hidayete ermiştir. Ve kim dalalette
kalırsa işte onlar, artık hüsrana uğrayayanlardır.
Peki bu cümlenin normalde devamı şöyle olmaz mı ? “ Ve kimi Allah dalalette bırakırsa, Allah
kimi hidayete erdirirse o artık hidayete ermiştir. Ve Allah kimi dalalette bırakmışsa dalalette kalmıştır.”
Böyle demiyor. “ Ve kim dalalette kalırsa, Allah kimseyi dalalette bırakmaz. O adam kendisi dalalette
kalır.
Bu cümle bir başlangıç değil, bir sürecin sonucudur. Kişi elinden gelen gayreti ve çabayı sergilemiş ve
hidayeti haketmişse, Allah onun hakkını ona verir diyor.
(A’raf 39-179)
ۘ ِ َوﻟَﻘَْﺪ ذََرأْﻧَﺎ ِﻟَﺠَﮭﻨﱠَﻢ َﻛ ۪ﺜﯿًﺮا ِﻣَﻦ اْﻟِﺠِّﻦ َوا ْ ِﻻْﻧ
ي
ٌ ﺲ ﻟَُﮭْﻢ ﻗُﻠُﻮ
ُ ب َﻻ ﯾَْﻔﻘَُﮭﻮَن ِﺑَﮭۘﺎ َوﻟَُﮭْﻢ ا َْﻋﯿٌُﻦ َﻻ
ٓ
ﺿ ۜ ﱡﻞ ا ُ ۬و ٰ ٓﻟﺌَِﻚ ُھُﻢ اْﻟﻐَﺎ
َ َ ﺼُﺮوَن ِﺑَﮭۘﺎ َوﻟَُﮭْﻢ ٰاذَاٌن َﻻ ﯾَْﺴَﻤﻌُﻮَن ِﺑَﮭۜﺎ ا ُ ۬وٰﻟﺌَِﻚ َﻛﺎْﻻَْﻧﻌَﺎِم ﺑَْﻞ ُھْﻢ ا
ِ ْﺑ
ِﻓﻠُﻮَن
Velekad żera/nâ licehenneme keśîran mine-lcinni vel-ins(i)(s) lehum kulûbun
lâ yefkahûne bihâ velehum a’yunun lâ yubsirûne bihâ velehum âżânun lâ
yesme’ûne bihâ(c) ulâ-ike kel-en’âmi bel hum edall(u)(c) ulâ-ike humulġâfilûn(e)
Ve andolsun ki , kulakları olup da onlarla işitmeyen; gözleri olup da
onlarla görmeyen; kalpleri olup da onlarla fıkhetmeyenlerden tanınan ve
tanınmayanların çoğunu cehennem için hazırladık. Onlar enam gibidir.
Hatta onlar daha da yoldan çıkmışlardır.İşte onlar, gafillerdir.
Bu ayette dalaletin sebebi açıklanmaktadır. Ayette “cehennem için hazırlayanın” Allah değil
de, çoğul olması verilen potansiyellerin, sayılan imkan ve nimetlere ragmen oraya bir süreçle ve
birçok unsurun etkisi ile düşüldüğünü ifade etmek içindir bizce. Yoksa cehenneme düşmeleri için
insanlar yetiştirilmemiştir. Kendi tercihleri ile oraya sürüklenmişlerdir. Gözleri var kullanmıyor, aklı
var kullanmıyor, kulakları var işitmiyor. Bu şekilde bir sebep-sonuçla oraya düşmüşlerdir.
Göz ve kulağın aklın peşi sıra sayılması, zihnin pencereleri olmasındandır. Sinir sisteminin kalbi göz
ve kulak denilen pencerelerden beslenir. Hayvanın gözü ve kulağı vardır ancak hayvan sürü güdüsü
ile hareket ederek kendini korur. Zira bakar ama sonraki günü göremez. Bu yüzden nazar eder
basiret gösteremez. Yani bakmak başka birşeydir görmek başka bir şeydir. Duymak başka bir şeydir
işitmek başka birşeydir.
Bu tür insanlar işitir ama anlamaz. Kalbi vardır ama fıkhetmez. Eğer insan bu yetilerine ragmen
taklit ehli olup düşünmeyenler sürüsüne dahil olursa kendini içgüdü ile hareket eden sürülerden bile
daha değersiz bir konuma sokacaktır.
(A’raf 39-180)
ﺳﯿُْﺠَﺰْوَن َﻣﺎ َﻛﺎ
ُ ِ اْﻻَْﺳَٓﻤﺎُء اْﻟُﺤْﺴٰﻨﻰ ﻓَﺎْد¢َو ِ ﱣ
َ ﻋﻮهُ ِﺑَﮭۖﺎ َوذَُروا اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ﯾُْﻠِﺤﺪُوَن ۪ٓﻓﻲ ا َْﺳَٓﻤﺎِﺋ۪ۜﮫ
ﻧُﻮا ﯾَْﻌَﻤﻠُﻮَن
Veli(A)llâhi-l-esmâu-lhusnâ fed’ûhu bihâ(s) veżerû-lleżîne yulhidûne fî
esmâ-ih(i)(c) seyuczevne mâ kânû ya’melûn(e)
Ve en güzel isimler Allah’ındır, artık O’na onunla dua edin! Ve Allah’ın
isimleri hakkında saptıranları bırakın! Yapmış oldukları şeyin karşılığı
yakındır.
Neden esmaül hüsna ile dua etmemiş emredilmiştir? Esmaül Hüsna ifadesi bu ayette dahil
olmak üzere 4 yerde geçmektedir. İnsanlar için ancak güzel isimler sözkonusu, fakat Allah
için en güzel isimler söz konusu. İnsan bilen olabilir ama Allah en iyi bilendir. İnsan gören
olabilir ama Allah en iyi gören, en iyi işitendir. Bu nedenle Allah’a ait bütün isi ve sıfatlar Kurân’ı
Kerim’de mübalağa kalıbıyla ifade edilmiştir.
Esmaül Hüsna kalıbında yer alan husnâ kelimesi “güzel” manasında sıfat veya en güzel anlamında
ism-i taftil (kıyaslama sıfatı; bilgli, daha bilgili, en bilgili gibi) olarak sayılmıştır. Bu ayette en güzel
isimlerin Allah’a ait olduğu ifade edilmekte ve Allah’a o isimler ile dua etmemiz gerektiği
emredilmektedir. Bunun nedeni; insan neyi, kimden istediğinin şuurunda olmalıdır. Bu şuur, isimlerin
hakkını vermeyenlerin önünde el açmanın kula kulluğun önüne geçen zihni bir teyakkuzu esmaül
hüsna temin ediyor. Bu üstün sıfatların dua ile telkini, insanın onu kendine ilke edinmesini de sağlar.
Esma ile dua, Rahim -merhamet, kerim- cömertlik, ber-iyilik, gafur-bağışlama, afuv-affetme gibi
sıfatları, kişinin kendisine dua ile telkini ile ilkeler istikametinde hareket etmemizi sağlayan hedefler
belirliyor.
Yani Allah’ın bağışlayıcı olduğunu sürekli hatırlamak, duada sürekli bunu zihinde hazır tutmak,
zamanla kişinin de bağışlayıcı bir sıfat kazanmasına yardımcı oluyor. Çünkü dua, kendimize
yaptığımız telkinlerin beden bulmuş halidir.
Esma ile dua kişinin Rabbini tanımasıdır ki bu aslında kendini, kendilik bilincini de arttırır ve
güçlendirir. İnsanın ne olduğunun şuuruna varması yanında ne olmadığını da esma hatırlatır. Yaptığı
kıyas kişinin acziyetini, muhtaçlığını farketmesi için elzemdir. Zira kendi acziyetini görmeyen dua
edemez. Ayrıca kendi nefside dahil, her tür ilahlaştırma girişimini, esmayı duada kullanan kişi fark
edebilir. Çünkü ben o sıfatı sadece Allah’a tahsis ettim. O sıfatı başkaları gösterdiği zaman onu da
fark edebiliyorum. Esma konusunda haktan sapmanın yapacağı ilk şey kula kulluktur. İnsanları
kendisinin kulu kölesi konumunda görmek zulmün başlama sebebidir.
(A’raf 39-181)
ﻖ َوﺑِ۪ﮫ ﯾَْﻌِﺪﻟُﻮَ۟ن
ِ ّ َوِﻣﱠﻤْﻦ َﺧﻠَْﻘ ٓﻨَﺎ ا ُﱠﻣﺔٌ ﯾَْﮭﺪُوَن ِﺑﺎْﻟَﺤ
Vemimmen ḣaleknâ ummetun yehdûne bilhakki vebihi ya’dilûn(e)
Ve yarattığımız bir ümmet vardır ki, Hakk’a ulaştırır ve onunla adaletli
davranır.
Demek ki Allah topraktan beşeri yarattığı gibi bu tarz kurucu ilkeler ile ilhatın (Dine aslında olmayan
şeyleri karıştırmak )önüne geçerek bir ümmet yaratmış. Buradaki yaratılan ümmet Allah’ın isim ve
sıfatlarında haddi aşmamış, ilahlık taslamadığı için kullar arasında daha hakkaniyetli ve adaletli bir
sistem kurmuştur. Bunu da “ üm “denilen kurucu ilkelerle sağlamıştır. Şimdi bunun tam tersini
yapanları da 182 nci ayet bize ifade edecek :
(A’raf 39-182)
ُ ﺳﻨَْﺴﺘ َْﺪِرُﺟُﮭْﻢ ِﻣْﻦ َﺣْﯿ
ﺚ َﻻ ﯾَْﻌﻠَُﻤﻮَۚن
َ َواﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ َﻛﺬﱠﺑُﻮا ِﺑٰﺎﯾَﺎِﺗﻨَﺎ
Velleżîne keżżebû bi-âyâtinâ senestedricuhum min hayśu lâ ya’lemûn(e)
Ve ayetlerimizi yalanlayanları, bilemeyecekleri bir yerden tedrici olarak
yaklaştıracağız
Allah’ın ayetlerini yalanlayanları hemen helak etmediğinin Kurân’i delili bu ayettir. Derece
derece ummadıkları bir yerde yaklaştırıyor.
Klasik manada ayetler yalanlandığı zaman Resul’ün yalanlanması anlaşılıyor ve Resul’ü yalanladığı için
helak olduğu sanılan tüm kavimler aslında bu tarz ayetler ışığında düşünülmeli ve anlaşılmalıdır.
Ayetleri yalanlayanları Allah hemen cezalandırmaz. Bizce burdaki tedrici olarak yaklaşılan ölüm
hakikatidir. İnsan nerede ve ne zaman öleceğini bilmez, bilmeyeceği bir yerden de yavaş yavaş ölüme
yaklaşır.
Ayetleri yalanlayanlar için ölüm ve sonrasındaki hesap günü bilinmeyen bir zaman ve yerdir. Ama her
nefis eninde sonunda ölümü tadacaktır. Verilen mühletde bitecektir.
(A’raf 39-183)
َوا ُْﻣ ۪ﻠﻲ ﻟَُﮭ ۜ ْﻢ اِﱠن َﻛْﯿ ۪ﺪي َﻣ ۪ﺘﯿٌﻦ
Veumlî lehum(c) inne keydî metîn(un)
Ve onlara mühlet veririm, muhakkak ki planım metindir.
“ metin” metanet , sağlamlık manasına gelir. Kurân’ın tarif ettiği “ keyd “ sistematik ve düzenli bir
plan manasındadır. Bağlamla birlikte düşünürsek, “ zira Allah’ın keydi zatına nispet etmiş.” Bu tıkır
tıkır işleyen ve kurulan düzen haricinde kimseyi bırakmayan sağlam bir plandır. O da ölümsüzlüğün
imkansızlığıdır.
Yani Ben, yavaş yavaş tedricen onları yaklaştıracağım demek, ölüm hakikati sünnetullah da var, bu
çok sağlam bir plandır. Bu planın dışında kimse kalamaz. Allah’ın sağlam planı; vücudumuzda her an
programlı bir hücre ölümü gerçekleşmektedir. DNA mızda ölüm geni metin planın sadece bir
parçasıdır. O yüzden hiçbir canlı ölümsüz değildir.
(A’raf 39-184)
ﺼﺎِﺣِﺒِﮭْﻢ ِﻣْﻦ ِﺟﻨﱠ ۜ ٍﺔ اِْن ُھَﻮ اِﱠﻻ ﻧَ ۪ﺬﯾٌﺮ ُﻣ۪ﺒﯿٌﻦ
َ ا ََوﻟَْﻢ ﯾَﺘ َﻔَﱠﻜُﺮوا َﻣﺎ ِﺑ
Eve lem yetefekkerû(k) mâ bisâhibihim min cinne(tin)(c) in huve illâ neżîrun
mubîn(un)
Ve arkadaşlarının cinnet geçirmediğini tefekkür etmezler mi? O ancak
apaçık bir uyarıcıdır.
Diyanet İşleri Meali (Yeni) : Onlar düşünmediler mi ki (çok iyi tanıdıkları, kendileriyle iç içe yaşamış
olan) arkadaşlarında (Peygamber’de) delilikten eser yoktur. O, ancak apaçık bir uyarıcıdır.
Burada bir meal hatası yapılmaktadır. Burada “ min cinne’tin “ geçiyor. Fakat bakın meallere hep
mecnun manası vermekteler. Kurân’da bazı ayetlerde cinnet bazılarında ise mecnun ifadesi
kullanılmış. Cinnet ile mecnun arasındaki fark; “ mecnunluk” cinlerle irtibatı sonucu oluşan
sürekli bir delilik, abuk sabuk konuşma halidir. Cinnet ise bir kişinin bir anda ve kısa bir süre devam
eden normal zamanda yapmayacağı aklı örtülmüş gibi mantıksız davranışlar yapması olarak
tanımlanmıştır.
Bireysel kişilik yapısı, yaşadığı o yoğun stres, kaygı ve öfke durumunun etkisi altında aniden ortaya
çıkan ve ruhsal parçalanma sonucu bastırılmaya çalıştığı yıkıcı ve zarar veren dürtülerin kontrolsüzce
ortaya çıkmasıdır. bisâhibihim ifadesi müşriklerin resullahı çocukluğundan beri yakından tanıdıklarını,
hatta vaktiyle onu sayıp sevdikleri dolayısıyle kendisine cinnet geçirmiş demelerinin aslında
geçmişisinin, arka planının olmadığını belirtmek için kullanılmıştır. Yani geçmişte arkadaşınız böyle bir
şey yapmadı ki şimdi böyle bir şey yapsın. Siz tanıyorsunuz, çok iyi biliyorsunuz. Kurân’ın söylemi,
tefekkürden yoksun düşünceler için zamanının ötesinde olduğundan dolayı bu adam cinnet geçirmiş,
bu adam mecnun gibi bir yafta yapıştırıyorlar.
(A’raf 39-185)
ُ ا ََوﻟَْﻢ ﯾَْﻨ
ٓ ٰ ﺷْﻲٍۙء َوا َْن َﻋ
ﺴﻰ ا َْن
َ 'ُ ِﻣْﻦ
ِ ﺴ ٰﻤَﻮا
ِ ﻈُﺮوا ۪ﻓﻲ َﻣﻠَُﻜﻮ
ت اﻟ ﱠ
ض َوَﻣﺎ َﺧﻠََﻖ ﱣ
ِ ت َواْﻻَْر
ٍ ي ِ َﺣ ۪ﺪﯾ
ﺚ ﺑَْﻌﺪَهُ ﯾُْﺆِﻣﻨُﻮَن
َ ﯾَُﻜﻮَن ﻗَِﺪ اْﻗﺘ ََﺮ
ّ َ ب ا ََﺟﻠُُﮭْۚﻢ ﻓَِﺒﺎ
Evelem yenzurû fî melekûti-ssemâvâti vel-ardi vemâ ḣaleka(A)llâhu
min şey-in veen ‘asâ en yekûne kadi-kterabe eceluhum(s) febieyyi hadîśin ba’dehu yu/minûn(e)
Onlar yerin ve göklerin melekutuna ve Allah’ın yarattığı şeylere ve
ecellerinin yaklaşmış olması ihtimaline bakmıyorlar mı? Ondan sonra artık
hangi hadise inanırlar.
Allah yarattığı mülkünü koyduğu yasalar ile ayakta tutar. Bu nedenle melekut mülkün idaresindeki
yasalara işaret etmektedir. Burada geçen “ ecel “ ise 182 ve 183 te “tedrici olarak yaklaştıkları ve
bilmedikleri son” olarak anlayabiliriz.
Burada kullanılan “ hadis” kelimesi fiil olarak vaki olmak, yokken var olmak, yeni olmak, bir şeyi
yeniden meydana getirmek anlamına gelen “ haddese” kalıbından haber vermek, hadis rivayet etmek,
konuşmak gibi anlamlara gelmektedir.
Olmayan bir haberi ortaya çıkarmak, olmayan bir olayın vakasını anlatmak, hadisesini anlatmak. Hadis
burada nötr bir kavram. Kullanıldığı yere göre olumlu da olabilir, olumsuzda.
Kurân mahlukatın yaratılış kanunlarına atfen ölüm gerçeğini ortaya koyarken, müşrik muhataplar
bilmedikleri alanlardan gaybı taşlamakta, ölüm ve ötesi ile alakalı uyduruk hadisler üretmektedir. Bu
dalaleti tercih edenlere söylenecek söz 186 ncı ayettir.
(A’raf 39-186)
ُ ي ﻟَۜﮫُ َوﯾَﺬَُرُھْﻢ ۪ﻓﻲ
طْﻐﯿَﺎِﻧِﮭْﻢ ﯾَْﻌَﻤُﮭﻮَن
ْ َُﻣْﻦ ﯾ
ﻀِﻠِﻞ ﱣ
َ 'ُ ﻓََﻼ َھﺎِد
Men yudlili(A)llâhu felâ hâdiye leh(u)(c) veyeżeruhum fî tuġyânihim ya’mehûn(e)
Allah kimi dalalette bırakırsa, artık onun için bir hidayetçi yoktur. Ve onları
azgınlıkları içinde şaşkın bırakır.
Ayette Allah dalalete düşürür denilmemiştir. “ Allah kimi dalalette bırakırsa” denilmiştir. Bu bırakma
uzatılan hidayet elinin geri çevrilmesi sonucundadır.
Yani çukurda biri var. Siz o çukurdaki insanı dışarı çıkartmak istiyorsunuz, elinizi uzatıyorsunuz, o sizin
elinizi tutmazsa ne oluyor ? Siz onu çukura atmış olmuyorsunuz. O kendi isteği ile o çukurda kalıyor.
Allah’ın dalalette bırakması böyle bir şey. Birde ayette uzatılan rahmet eline tenezzül etmemenin
gerekçesi ifade edilmiş. O da tuğyandır. “ Ve onları azgınlıkları (tuğyanları) içinde şaşkın bırakır.”
Tuğyan taşkınlık, azgınlık, sınırı aşmak demektir.
Artık onun için bir hidayetci yoktur ifadesi aslında insana sadece ve sadece kendisinin yardımcı
olacağının Kurân’i beyanıdır. Kişinin gönüllü istek ve tercihleri olmazsa dalaletinden onu zorla çekip
çıkaracak kimse yoktur. Rabbimiz de bunu yapmıyor. Onun tercihine saygı gösteriyor. Allah’ın ipi
orada, vahyini göndermiş, vicdan vermiş akıl vermiş, herşeyi vermiş, onu tutup tutmamak senin
elinde.
(A’raf 39-187)
ﻋِﺔ ا َﯾﱠﺎَن ُﻣْﺮٰﺳﯿَﮭۜﺎ ﻗُْﻞ اِﻧﱠَﻤﺎ ِﻋْﻠُﻤَﮭﺎ ِﻋْﻨﺪَ َر ۪ﺑّۚﻲ َﻻ ﯾَُﺠ ۪ﻠّﯿَﮭﺎ ِﻟَﻮْﻗِﺘَٓﮭﺎ اِﱠﻻ ُھ َۜﻮ
ﻠُﻮﻧََﻚ َﻋِﻦ اﻟ ﱠj ﯾَْﺴـ
َ ﺴﺎ
ً
ْ َﺛ َﻘُﻠ
ۜ ِ ت َواْﻻَْر
ﻲ َﻋْﻨَﮭۜﺎ ﻗُْﻞ اِﻧﱠَﻤﺎ
ِ ﺴ ٰﻤَﻮا
ﺖ ِﻓﻲ اﻟ ﱠ
ﻠُﻮﻧََﻚ َﻛﺎ َﻧﱠَﻚ َﺣِﻔ ﱞj ض َﻻ ﺗ َﺄ ْ ۪ﺗﯿُﻜْﻢ اِﱠﻻ ﺑَْﻐﺘ َۜﺔ ﯾَْﺴـ
'ِ َوٰﻟِﻜﱠﻦ ا َْﻛﺜ ََﺮ اﻟﻨﱠﺎِس َﻻ ﯾَْﻌﻠَُﻤﻮَن
ِﻋْﻠُﻤَﮭﺎ ِﻋْﻨﺪَ ﱣ
Yes-elûneke ‘ani-ssâ’ati eyyâne mursâhâ(s) kul innemâ ‘ilmuhâ ‘inde rabbî(s) lâ
yucellîhâ livaktihâ illâ hu(ve)(c) śekulet fî-ssemâvâti vel-ard(i)(c) lâ te/tîkum illâ
baġte(ten)(k) yes-elûneke keenneke hafiyyun ‘anhâ(s) kul innemâ ‘ilmuhâ
‘inda(A)llâhi velâkinne ekśera-nnâsi lâ ya’lemûn(e)
Sana saatin ne zaman karar kılacağını soruyorlar. De ki : “ Onun ilmi
muhakkak ki Rabbinin katındadır. Onun vaktini O’ndan başkası açığa
çıkaramaz. Yere ve göklere ağır geldi, o size ansızın gelir. Sen sanki
hafiyesin de ondan soruyorlar. De ki : “ Onun ilmi yalnızca Allah
katındadır.” Ve lakin insanların çoğu bunu bilmezler.
Saatin ne zaman olacağı, kıyametin ne zaman kopacağı, halk diliyle söylersek bu o zamanın gündemi
değil, bugünde var, gelecekte de olacak. Sürekli bu kıyamet alametleri, kıyametin ne zaman
kopacağına dair tahminler her dönemde olmuştur.
Soruların (burada Allah Resulü’ne sorulmuştur) üslubu çoğu zaman, alay ve inkarcı,meydan okuma
özelliği taşıyor. Hz. Peygambere sorulan bu soru, günümüzde olduğu gibi gelecekte de devam
edecektir. Bu konuda gelen tüm rivayetler, tahmin ve hesaplamalar (çünkü cifir ve ebcet
hesaplamaları ile de yapılır) A’raf 187 ye iman etmiş bir mümin hassasiyeti ile reddedilmelidir. Eğer
biz A’raf 187 ye iman ettiysek son saat ile her türlü spekülasyon, bilgi, tahmin, hesaplama
reddedilmelidir. Çünkü onun bilgisi sadece Allah’ın katındadır. Allah Resulü bile bunu bilmiyor.
Dünyanın ömrünün 7 bin yıl olduğu, Allah resulünün 6 ncı binin sonunda gönderildiği, mehdi ve
deccalin zuhur tarihler ile kıyametin kopuş tarihini hesaplamasını esas alan bütün rivayetler A’raf 187
ışığında uydurmadır diyebiliriz.
Bu ayet şunu da göstermektedir. Hurafelere batmış bir toplum içinde yaşayan peygamberimizin
kendisini olağanüstü güç sahibi biri olarak tanıtması için ortam çok uygundu. İsteseydi yapabilirdi.
Ölümünden sonrası için herhangi bir tarih verebilirdi. Ancak Kurân bu soruları müşriklerin alaylarına
rağmen cevaplamamıştır. Bu suskunluğun en önemli hikmeti, ölüm gerçeğinin heran olabilecek şekilde
taze ve diri tutulması da olabilir.
(A’raf 39-188)
ۜ ﺷﺎَء ﱣ
ُ ﺐ َﻻْﺳﺘ َْﻜﺜ َْﺮ
ُ 'ُ َوﻟَْﻮ ُﻛْﻨ
ت ِم
َٓ ﺮا اِﱠﻻ َﻣﺎ£ﺿ
َ ﺖ ا َْﻋﻠَُﻢ اْﻟﻐَْﯿ
َ ﻗُْﻞ َٓﻻ ا َْﻣِﻠُﻚ ِﻟﻨَْﻔ۪ﺴﻲ ﻧَْﻔﻌًﺎ َوَﻻ
ﺴﻮُء اِْن ا َﻧَ۬ﺎ اِﱠﻻ ﻧَ ۪ﺬﯾٌﺮ َوﺑَ۪ﺸﯿٌﺮ ِﻟﻘَْﻮٍم ﯾُْﺆِﻣﻨُﻮَ۟ن
ﻲ اﻟ ٓ ﱡ
َ َِن اْﻟَﺨْﯿِۚﺮ َوَﻣﺎ َﻣﱠﺴﻨ
Kul lâ emliku linefsî nef’an velâ darran illâ mâ şâa(A)llâh(u)(c) velev kuntu a’lemulġaybe lestekśertu mine-lḣayri vemâ messeniye-ssû-/(u)(c) in enâ illâ neżîrun
vebeşîrun likavmin yu/minûn
De ki : Allah’ın dilemesi hariç, ben kendime ne fayda veya zarar verecek
güce malik değilim. Eğer ben gaybı bilseydim, hayrı mutlaka çoğaltırdım
ve bana bir kötülük dokunmazdı. Ben ancak inanan bir kavim için uyarıcı
ve müjdeleyiciyim.
Kurân’ı Kerim bunu Resul’üne söylettiriyor. Ne olmadığını söyledi. Şimdi de ne olduğunu söyledi. “
Allah’ın dilemesi hariç” ifadesi , geleceğe ilişkin indirilen ayetler ile Resulün ve çevresindekilerin
önceden bildirilmesidir.
Mesela Rum suresinde bunu okuduk. “ Allah’ın dilemesi varsa orada, sana ayet gönderir. Sen o ayeti
alırsın çevrendekilerle paylaşırsın, gelecek ile ilgili bir bilgin olur. Allah dilemezse bu süreç
gerçekleşmez, diyor.
Dünyanın en değerli bilgisi, gelecek ile ilgili bilgidir. Geleceği bilen tüm zararlardan kendini koruyabilir
ve malını mülkünü de çoğaltabilir. Burada “ hayrı mutlaka çoğaltırdım” ifadesi o. Çünkü hayr Kurân’I
Kerim’de mal manasında da kullanılır. İkinci faydası da size gelen zararı defedebilirsin. Resul sadece
uzak tarih olan son saat ve kıyamet alametlerinden habersiz değildir. Ayrıca Kurân Resul’ün yakın
gelecekle ilgili bir bilgisinin olmadığını ifade etmektedir.
Geleceği ona ayetleri getiren nahnu dediğimiz o melekler toplumu dahil, veya varlıklar toplumu dahil
Allah dışında hiçbir mahlukat bilmemektedir. Allah’ın resulü de gaybı bilmediği için onun başına bir
takım kötülükler gelmiştir. Mesela onu akrep sokmuştur, geleceği bilseniz akrebi engellersiniz.
Geleceği bilse hemen tedbir alırdı. Attan düşmezdi, savaşta kılıç darbesi yemezdi, mübarek yanakları
yaralanmazdı, hanımının gerdanı kaybolmuş, sahabeye onu aratmış. Hanımı Hz. Ayşe hakkında
dedikodu çıkarılmış, bu durumda Allah’ın Resulü çok rahatsız olmuş ve Ya Ayşe böyle bir şey oldu mu?
Doğru söyle ?diye ona da sormuştur. Ayşe annemizin temiz olduğuna dair ayetler gelinceye kadar da
huzursuz bir vaziyette beklemiştir.
Tabiki bu rivayetler doğruluğu her zaman şüphelidir. Yani sen kimin cennete gideceğini bilen bir resul
anlatıyorsun, kıyametin ne zaman kopacağını bilen bir resul anlatıyorsun, yanında birde bu rivayetleri
anlatıyorsun. Bu iki rivayet birbiriyle çelişir.
Birinde geleceği bilen bir resul, diğerinde geleceği bilmeyen bir resul. Kimin cennete kimin cehenneme
gideceğine kadar bilen, kıyabetin alametlerini kendisinden uzakta olan bir yerde konuşulanı bilen,
gelecekte torununun başına Kerbela da ne gelceğini bilen bir resul anlatımı var, özellikle şii
kaynaklardı. Ama ayette görüyorsunuz ! Diyor ki : Ben bilsem bana bir zarar dokunmaz. Torunumu
Kerbela da öldürmezlerdi. Resule böyle dedirtiliyor. Resul sadece ve sadece kötülüğe karşı uyaran ve
iyiliğin karşılıksız kalmayacağını müjdeleyen beşer bir resuldür.
(A’raf 39-189)
ُھَﻮ اﻟﱠ ۪ﺬي َﺧﻠَﻘَُﻜْﻢ ِﻣْﻦ ﻧَْﻔٍﺲ َواِﺣﺪٍَة َوَﺟﻌََﻞ ِﻣْﻨَﮭﺎ َزْوَﺟَﮭﺎ ِﻟﯿَْﺴُﻜَﻦ اِﻟَْﯿَﮭۚﺎ ﻓَﻠَﱠﻤﺎ ﺗ َﻐَ ﱣ
ﺸﯿَﮭﺎ َﺣَﻤَﻞ
ْ َت ِﺑ ۪ ۚﮫ ﻓَﻠَٓﱠﻤﺎ ا َﺛْﻘَﻠ
ْ ت َﺣْﻤًﻼ َﺧ ۪ﻔﯿﻔًﺎ ﻓََﻤﱠﺮ
ْ
ﺻﺎِﻟًﺤﺎ ﻟَﻨَُﻜﻮﻧَﱠﻦ ِﻣَﻦ ا
ﻋَﻮا ﱣ
َ َﺖ د
َ 'َ َرﺑﱠُﮭَﻤﺎ ﻟَِﺌْﻦ ٰاﺗ َْﯿﺘ َﻨَﺎ
ﻟﱠﺸﺎِﻛ۪ﺮﯾَﻦ
Huve-lleżî ḣalekakum min nefsin vâhidetin vece’ale minhâ zevcehâ liyeskune
ileyhâ(s) felemmâ teġaşşâhâ hamelet hamlen ḣafîfen femerrat bih(i)(s) felemmâ
eśkalet de’ava(A)llâhe rabbehumâ le-in âteytenâ sâlihan lenekûnenne mineşşâkirîn(e)
O ki, sizi tek bir nefisten yarattı ve zevcini ondan kıldı. Onda
hareketsizleşti. Böylece onu bürüdüğü zaman, hafif bir yük yüklendi, artık
onunla ilerledi, böylece ağırlaştığı zaman ikisinin Rabbi olan Allah’a dua
ettiler. “ Eğer bize salihlerden verirsen elbet şakirlerden oluruz.”
Diyanetin mealini bir gözden geçirelim, biraz tefekkür edelim.
Diyanet İşleri Meali (Yeni) : Allah, sizi bir tek nefisten yaratan ve kendisi ile huzur bulsun diye
eşini de ondan var edendir. (İnsan) eşiyle birleşince eşi hafif bir yük yüklenir (gebe kalır) ve (bir
müddet) onu taşır. Gebeliği ağırlaşınca her ikisi de Rableri Allah’a, “Eğer bize iyi ve sağlıklı bir çocuk
verirsen, elbette şükredenlerden olacağız” diye dua ederler.
“ Allah, sizi bir tek nefisten yaratan ve kendisi ile huzur bulsun diye eşini de ondan var
edendir.” Bu çeviriye göre; “ Allah Adem’i yaratmış, eşini de Adem’den yaratmış. Amacı Adem onunla
huzur bulsu diye. Havva’nın görevi eşini mutlu etmek. Mutlu etmezse Nisa 34 ü uygularsın, döversin.
Doğru Meal : O ki, sizi tek bir nefisten yarattı ve zevcini ondan kıldı. Onda hareketsizleşti. Böylece
onu bürüdüğü zaman, hafif bir yük yüklendi, artık onunla ilerledi, böylece ağırlaştığı zaman ikisinin
Rabbi olan Allah’a dua ettiler. “ Eğer bize salihlerden verirsen elbet şakirlerden oluruz.”
Ayette erkek ve kadının sonunda evlat sahibi olacağı bir birleşmeden bahsetmiş. Fakat ayette cima
veya lemestum, dokunmak gibi kelimeler seçilmemiş. Birliktelik anlatılırken neden kaplayan
manasındaki teġaşşâ gibi bir kelime seçilmiştir ve erkek için değil dişiye atfen kullanılmıştır. Artık
onunla ilerledi gezdi manasındaki femerrat kelimesi, bu fe artık, böylece, bu olduktan sonra, bu
bürüme olduktan sonra ilerledi manasına geliyor.
Ayeti bağlamı ile düşündüğümüzde bu ayetten sonra, bu anne babanın şirk koştuğundan bahsediyor.
Bağlam şirk. Allah bir çocuk vermiş. Bu çocuğu başka şeylerden biliyorlar. Ayeti bağlamı ile
incelediğimizde insan türünün ortak bir sistemle nasıl dünyaya geldiğinden bahsedildiği
anlaşılmaktadır. Amaç doğumun putlardan ve batıl inançlardan kaynaklı bir eylem olmadığı, Allah’ın
sünnetine uygun bir fizyoloji bir anatomi ile oluştuğunu anlatmaktır. Bağlam bilinmezliğin üretitği şirk
ile mücadele etmektedir.
Peki nefsin vâhide ne demektir ? Siz nefsin vâhide den mi meydana geldiniz?
Ayette “ O ki, sizi, beni, onu hep “ nefsin vâhide “ den mi yarattı ? Biz düşünüyoruz. “ Her insan
sperm hücresinden yaratılır. Annenin yumurta hücresinden yaratılmayan bir tane insan yoktur. Her
insan tekbir hücreden yaratılır. Ayet onu diyor. Tek bir nefisten yarattık. Bunu Adem’e götüremezsiniz,
Havvaya götüremezsiniz böyle bir bağlam yok.
Uterusa asılan zigot ağırlaşmaya başlayınca anne baba tarafından bu büyüme hissedilmiştir. İşte bu
durumda anne ve baba “ “ Eğer bize salihlerden verirsen elbet şakirlerden oluruz.” İfadesi ile dua
ederler. Her anne baba çocuğunun sağlıklı olmasını ister. Buradaki salih kelimesi hem maddi hem
manevi anlamda sağlıklı ve selamet içinde olmadır.
Yapılan bu duada anne ve babanın bir tasavvur kayması var. Diyorlar ki “ Eğer bize salihlerden verirsen
elbet şakirlerden oluruz.” Burada şartlı bir şükür var. Rabbim şu olursa ben şunu vaad ediyorum, şu
olursa şunu keseceğim, bu olursa bu hayrı yapacağım, bu yanlış bir tasavvurdur. Bazen olmaması
daha hayırlıdır.
“ Eğer bize salihlerden verirsen elbet şakirlerden oluruz” ifadesinin ikinci sorunu, insanın
çocuk olsun olmasın daim her zaman şükredenlerden olması gerektiği hakikatini
perdelemesidir. Yani çocuk olmasa ben sana şükretmeyeceğim, ben sana nankörlük edeceğim gibi
cümleninin devamı var, pazarlık var. Çocuğun şükrü, onu verenin istikametinde yetiştirip salih bir
birey olarak topluma kazandırmaktır. Bu zaten isteğe şarta bağlı bir durum değil, her ebeveynin
sorumluluğu, görevidir, yapmak zorundadır.
Bu bağlamda şükür ile şirk arasında hem yapısal, hemde anlamsal olarak çok ince bir çizgi oldğunu
söyleyebiliriz. Bir alttaki ayet şirtten bahsedecektir. Yukarıda şükredeceğiz, altta şirk. Şükür eylemi
olmadığında insanın şirk eylemine bulaşması kuvvetle muhtemeldir.
(A’raf 39-190)
ُ ُﺻﺎِﻟًﺤﺎ َﺟﻌََﻼ ﻟَﮫ
'ُ َﻋﱠﻤﺎ ﯾُْﺸِﺮُﻛﻮَن
ﺷَﺮَٓﻛﺎَء ۪ﻓﯿَٓﻤﺎ ٰاٰﺗﯿُﮭَﻤۚﺎ ﻓَﺘ َﻌَﺎﻟَﻰ ﱣ
َ ﻓَﻠَٓﱠﻤﺎ ٰاٰﺗﯿُﮭَﻤﺎ
Felemmâ âtâhumâ sâlihan ce’alâ lehu şurakâe fîmâ âtâhumâ(c) fete’âla(A)llâhu
‘ammâ yuşrikûn(e)
Böylece ikisine salih olanı verdiğimiz zaman ikisi o şeyler hakkında O’na
ortaklar kıldılar. Oysa Allah onların şirk koştuklarından yücedir.
Allah’ın yasaları sonucu doğan çocuğu metafizik varlıklara, putlara veya ölmüş gitmiş
zatlara bağlamayı Kurân şirk olarak tanımlamıştır. Bir anne gebe kalmak için türbeye,
yatıra, hocaya, şeyhe, muskacıya, cinciye gidiyorsa ve gebeliğini Allah’ın izni ile söylese
bile dolaylı olarak bunlara bağlıyorsa, bunları vesile, aracı biliyorsa bu kesinlek şirktir.
Gebe kalma yolunu Kurân zamanın ötesinde bir izahla bu fizyolojiyi anlatmıştır. Ovul’ün içine spermin
sükun bulması gerekir. Bu şekilde rahme yerleştirilmesi gerekir. Siz bu sünneti tüp bebek yöntemi ile
de yaparsanız gebe kalırsınız. Yeterki bu sünnete uyun.
Maalesef o zamanda olduğu gibi bu zamanda da insanlar çaresizlikle hala akıl, bilimle, Kurân dışı
yöntemlerle metodlara tevessül etmektedirler. Onları aracı kullanaya çalışmaktadır. Allah Kurân’daki
sünnetini bu şekilde anlatmıştır.
(A’raf 39-191)
ﺷْﯿـ ¯ﺎ َوُھْﻢ ﯾُْﺨﻠَﻘُﻮَۘن
َ ا َﯾُْﺸِﺮُﻛﻮَن َﻣﺎ َﻻ ﯾَْﺨﻠُُﻖ
Eyuşrikûne mâ lâ yaḣluku şey-en vehum yuḣlekûn(e)
Kendileri yaratılıyorken, bir şey yaratamayanları şirk mi koşuyorlar ?
Bu ifadeyi anne-babaya söylenen cevap şeklinde anlıyoruz. Allah yeni nesillerin yaratılmasını surenin
189 ncu ayetinde detaylı olarak zikretti. Bu yasa ile dünyaya gelen her fani , bunlara nebiler, salih
kulların bu anlatımdan sonra bunların aciz, yardıma muhtaç beşerler olduğu vurgulanıyor. Demek ki
bu beşerlerden biri put haline getirilmiş.
Ölmüş gitmiş insanlarının heykellerinin veya objelerinin Allah’ın izni ve yardımıyla
olağanüstü yani Allah’ın sünnetinin dışında bir takım faydalar sağlayacağı inancı ilkel
putperest arapların inancından farksızdır.
(A’raf 39-192)
ﺼُﺮوَن
ْ ََوَﻻ ﯾَْﺴﺘ َ۪ﻄﯿﻌُﻮَن ﻟَُﮭْﻢ ﻧ
ُ ﺼًﺮا َوَٓﻻ ا َْﻧﻔَُﺴُﮭْﻢ ﯾَْﻨ
Velâ yestetî’ûne lehum nasran velâ enfusehum yensurûn(e)
Ve bir yardıma güç yetiremezler. Ve onlar kendilerine bile yardım
edemezler.
Şirk koşmanın ya da ilahlık vasfı vermenin en önemli sebeplerinden biri, o varlıktan menfaat temin
etme zannıdır. Neden insanlar ellerinden gelen gayreti gösterip fiili dua ederek, Allah’ın sünneti
dairesinde yardım ummazda bir yatırı ziyaret, orada dua ederek el açıp yardım ister? Herkes başındaki
belanın defedilmesini, ihtiyacı olan birşeyin temin edilmesi için bu tür yollara başvurur. Oysa kendisine
bile yardım edemeyen, aciz ölümlü bir varlığa veya varlıklara olmadık güçler izafe ederek şirk
koşmanın akla ve mantığa aykırı bir hareket olduğunu okuduğumuz bu pasaj sorgulatmaktadır.
(A’raf 39-193)
ﺻﺎِﻣﺘ ُﻮَن
ُ َواِْن ﺗ َْﺪ
َ ﻋﻮُھْﻢ اِﻟَﻰ اْﻟُﮭٰﺪى َﻻ ﯾَﺘ ﱠِﺒﻌُﻮُﻛ ۜ ْﻢ
َ ﺳَٓﻮاٌء َﻋﻠَْﯿُﻜْﻢ ا َدََﻋْﻮﺗ ُُﻤﻮُھْﻢ ا َْم ا َْﻧﺘ ُْﻢ
Ve-in ted’ûhum ilâ-lhudâ lâ yettebi’ûkum(c) sevâun ‘aleykum ede’avtumûhum
em entum sâmitûn(e)
Ve eğer onları hidayete çağırsanız size tabii olmazlar. Onları davet etseniz
de, sessiz kalsanız da birdir.
Burada kime hitap edildiği konusunda iki farklı görüş var. İbn Aşur’un da tercih ettiği bir yoruma göre
Müslümanlara hitap edilmektedir. Onlardan müşrikleri doğru yola çağırmaları istenmektedir. Ancak
daha yaygın benimsenen görüşe göre burada Müslümanlara değil müşriklere hitap edilmektedir.
Müfessirlerin çoğunluğu ayetin ilk cümlesinde şu anlamı vermişler :
“ Ey müşrikler! Siz o Tanrı diye taptığınız putlarınızı, yatırlarınızı veya türbelerinizi doğru yola çağırsanız
çağrınıza uymazlar.Çünkü onlar doğru yol nedir, eğri yol nedir bilemezler” Şefkani ise müşriklerin
Tanrı diye taptıkları putları doğru yola çağırmasını çok anlamlı bulmamış daha farklı bir yaklaşımla bu
cümleye şöyle yaklaşmıştır.
“ Ey Müşrikler ! Bu putlardan sizi doğru yola ve kurtuluşa eriştirmelerini isteyerek, onlara hidayet ve
kurtuluş konusunda yakarışta bulunsanız, çağrınıza uyarak size karşılık veremezler. Yani bu putlar sizi
doğru yola ulaştıramaz.” Şeklinde anlamış ayeti. Muhammed Esed ise “ Onları doğru yola çağırsanız
“ karşılığı yerine şöyle demiş. “ “ Yol göstermeleri için onlara yakarsanız” mealini vermiş. Bizce burada
hidayete davet edilen, putlaştırılan simgeler üzerinden kullardır, atalardır. Ancak ölen ve zamanla
türbe, yatır gibi yüceltilerek medet umulan zatların hiçbir duaya, talebe cevap veremeyecekleri
tazimin, saygının, duanın onarın hallerinde bir değişikliğe de sebep olmayacağı bu ayette ifade
edimiştir. Zira devam eden ayet putlardan değil, putlaştırılan kullardan, kişlerden
bahseder. 194 bu sorumuzun cevabıdır.
(A’raf 39-194)
ﺻﺎِد
ُ 'ِ ِﻋﺒَﺎدٌ ا َْﻣﺜ َﺎﻟُُﻜْﻢ ﻓَﺎْد
ُ اِﱠن اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ﺗ َْﺪ
ﻋﻮَن ِﻣْﻦ دُوِن ﱣ
َ ﻋﻮُھْﻢ ﻓَْﻠﯿَْﺴﺘ َ۪ﺠﯿﺒُﻮا ﻟَُﻜْﻢ اِْن ُﻛْﻨﺘ ُْﻢ
۪ﻗﯿَﻦ
İnne-lleżîne ted’ûne min dûni(A)llâhi ‘ibâdun emśâlukum(s) fed’ûhum felyestecîbû
lekum in kuntum sâdikîn(e)
Muhakkak ki, Allah’ın astında dua ettikleriniz sizler gibi kullardır. Öyleyse
onları çağırın! Eğer doğru sözlü iseniz böylece size icabet etsinler.
Şimdi Allah heykele kul demez, puta kul demez. “Sizin gibi kullardır”diyor. Ayet “ Öyleyse onları
çağırın! Eğer doğru sözlü iseniz böylece size icabet etsinler” diye devam etmektedir.
Bundan da anlaşılacağı üzere bu kullar icabet edemeyecek durumdalar. O zaman bunlara
“ölmüş”deriz. Seni ne duyuyor, ne işitiyor, ne sana tepki veriyor. Allah ile kendi aralarında bu ölmüş
kişilere bir takım olağanüstülükler vererek aracı olarak görmüşler ve onlardan çocuk istemişler. Mesela
lohusa sultan 4 diye bir türbe var, gidiyorlar ondan çocuk istiyorlar. Ayette e-lleżîne kişiler ve ‘ibâd
kullar kelimeleri kullanılması suretiyle Allah’ın astında aracıların cin, melek, güçlü hayvanlar, mitolojik
yaratıkları temsil eden heykeller değil, bizzat kulların kendileri olduğu ayette ifade edilerek şirkin
yelpazesi oldukça geniş tutulmuştur.
Buna göre yaşayan ve ölmüş azizler, azizeler, sözde evliyalar, kutsallık yakıştırılan kişiler bu kapsama
girmektedir. A’raf suresinin önceki ayetlerinde put,fetiş gibi sembolik şeyler, ideoller ve kutsallık
yakıştırılan varlıklardan zaten bahsedildi. Bunu A’raf 138 de okuduk. Ondan sonra buraya gelindi.
Putperest yaklaşım kulluğu ticaret gibi yapar. Ona göre menfaatlerini yerine getiren ilah makbul ilahtır
veya aracı makbul aracı , menfaatlerini yerine getirmeyenler de makbul olmayan ilah veya makbul
olmayan aracıdır. Bu yaklaşım Allah’ı bile bir put gibi görme ile sonuçlanır. Bu yaklaşım sahipleri
emellerine ulaşmak için herkesi ve herşeyi aracı edinmekten çekinmez. Dikkat edilirse tüm müşrikler
Allah’a inanır. Sorun inanmakta değil, cahilce ve sığ inanmaktadır. Bunu dile getirerek toplumu
eleştiren, müşriklerin sürekli sinsi planlarının hedefi olur. Bunun bir mantıksızlık, bir akılsızlık olduğunu
söyleyen herkes bir şekilde hedef olur.
(A’raf 39-195)
4 Şişhane Metro İstasyonundan çıkınca Kasımpaşa’ya doğru aşağı inerken sağda hemen sizi tek başına duran bir
türbe karşılar işte bu türbe Lohusa Hatun türbesidir.
İstanbul’da nasıl ki her türbenin, her tarihi mirasın bir hikâyesi varsa işte Lohusa Hatun’nun da bir hikâyesi var. Rahime
Hatun veya Saliha Hatun Türbesi olarak da bilinen ama halk arasındaki yaygın adı Lohusa Sultan Türbesi olan Osmanlı
döneminde çocuğu olmayan kadınların en çok uğradığı türbelerden bir tanesidir.
ُ ﺸﻮَن ِﺑَﮭۘﺎ ا َْم ﻟَُﮭْﻢ ا َْﯾٍﺪ ﯾَْﺒِﻄ
ُ ا َﻟَُﮭْﻢ ا َْرُﺟٌﻞ ﯾَْﻤ
ﺼُﺮوَن ِﺑَﮭۘﺎ ا َْم ﻟَُﮭْﻢ ٰاذَا
ِ ﺸﻮَن ِﺑَﮭۘﺎ ا َْم ﻟَُﮭْﻢ ا َْﻋﯿٌُﻦ ﯾُْﺒ
ُ ﻋﻮا
ﺷَﺮَٓﻛﺎَءُﻛْﻢ ﺛ ُﱠﻢ ۪ﻛﯿﺪُوِن ﻓََﻼ ﺗ ُْﻨِﻈُﺮوِن
ُ ٌن ﯾَْﺴَﻤﻌُﻮَن ِﺑَﮭۜﺎ ﻗُِﻞ اْد
Elehum erculun yemşûne bihâ(s) em lehum eydin yebtişûne bihâ(s) em lehum
a’yunun yubsirûne bihâ(s) em lehum âżânun yesme’ûne bihâ(k) kuli-d’û
şurakâekum śümme kîdûni felâ tunzirûn(i)
Onların yürüyecek ayakları mı var, yoksa tutacak elleri mi var veya
görecek gözlerimi var yahut işitecek kulakları mı var? De ki : “ Ortaklarınızı
çağırın! Sonra bana plan kurun! Artık göz bile açtırmayın!”
Mü’min suresinin 100 nü ayetinde şöyle bir ifade var. “ Dirilme gününe kadar, ölülerle diriler arasında
bir berzah vardır” der. Yani bir engel var der. Bu ifade sanki bu ayetlerde tefsir ediliyor ve şirk
bağlamında ele alınıyor.
İşlediğimiz ayet berzahın niteliğini sarılamış. Ölenler yardımınıza koşamaz ayakları yok, size
yardım eli uzatamaz elleri yok, sizi ne görür ne işitirler ne gözleri var ne kulakları var. Ölüler bu aleme
müdahil olamazlar. Bu Allah’ın ayeti, değişmeyen yasasıdır. Zira arada aşılmaz bir berzah, engel vardır.
Ölülerin hayata müdahil olacağı zannı çoğu şirk inancının çıkış sebebidir. Bu berzah ayetini inkar etmek
çoğu şirkin temelidir. O aziz bize yetişir, o ölmüş gitmiş zat, o hazretler bize ulaşır, düşüncesi çoğu
aracı şirk mantığının çıkış sebebidir.
(A’raf 39-196)
ﺼﺎِﻟ۪ﺤﯿَﻦ
ب َوُھَﻮ ﯾَﺘ ََﻮﻟﱠﻰ اﻟ ﱠ
ﻲ ﱣ
َ ۘ 'ُ اﻟﱠ ۪ﺬي ﻧَﱠﺰَل اْﻟِﻜﺘ َﺎ
َ ّاِﱠن َوِﻟ ِﯿ
İnne veliyyiya(A)llâhu-lleżî nezzele-lkitâb(e)(s) vehuve yetevellâ-ssâlihîn(e)
Muhakkak ki kitabı indiren Allah benim velimdir. Ve O, Salihlere velilik
yapar.
Benim velayetimi üstlenen, beni koruyup, kollayan kitabı indiren Allah’tır. Kitap ile bağlantısı nedir?
Siz kitabi ilkeler olan sünnetullaha uyarsanız Allah’ı el Veli olarak göreceksiniz.
Allah kime velilik eder ? Ayetin devamı buna şöyle cevap vermektedir. “ O, Salihlere velilik yaparl”
Kurulan sinsi planlara karşı el-Veli olan Allah insanı nasıl korur? Öncelikle her insanı değil, sadece salih
kulları korur. Kitabı ilkelerin uygulama oranına göre onları korur,kollar. Allah’ın sahiplenmesi, koruması
demek olan Veliliği yarattığı kainata koyduğu ilkeler olan yasalar çerçevesindedir. Allah yasasını bozup
seni korumaz. O yasalar çerçevesinde seni korur.
(A’raf 39-197)
ﺼُﺮوَن
ُ َواﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ﺗ َْﺪ
ْ َﻋﻮَن ِﻣْﻦ دُوِﻧ۪ﮫ َﻻ ﯾَْﺴﺘ َ۪ﻄﯿﻌُﻮَن ﻧ
ُ ﺼَﺮُﻛْﻢ َوَٓﻻ ا َْﻧﻔَُﺴُﮭْﻢ ﯾَْﻨ
Velleżîne ted’ûne min dûnihi lâ yestatî’ûne nasrakum velâ enfusehum yensurûn(e)
Onun astında dua ettiğiniz şeyler size yardıma güç yetiremez ve
kendilerine de yardım edemezler.
(A’raf 39-198)
ُ ﻋﻮُھْﻢ اِﻟَﻰ اْﻟُﮭٰﺪى َﻻ ﯾَْﺴَﻤﻌُﻮۜا َوﺗ َٰﺮﯾُﮭْﻢ ﯾَْﻨ
ﺼُﺮوَن
ُ َواِْن ﺗ َْﺪ
ِ ﻈُﺮوَن اِﻟَْﯿَﻚ َوُھْﻢ َﻻ ﯾُْﺒ
Ve-in ted’ûhum ilâ-lhudâ lâ yesme’û(s) veterâhum yenzurûne ileyke vehum lâ
yubsirûn(e)
Ve onları eğer hidayete çağırırsanız işitmezler. Ve onları sana bakar
görürsün ve onlar basiret gösteremezler.
Ölmüş insanlar sana bakabilir mi? Bakamaz. O zaman burada başka bir şey den bahsetmektedir. Şirkin
arifi yapan A’raf suresinin bu son ayetleri tam bir tevhid manifestosudur. İlk önce şirk koşulanlar
hedefe kondu, şimdi de şirk koşanları gündem edecek bundan sonraki ayetlerde. Bu ayet bizim
sürekli kullandığımız görmek ve bakmak arasındaki farkın Kurân’i delilidir. Burada Kurân’ı
Kerim’de hem başarı hem de nazarı kullanmıştır. “ Onlar sana nazar eder bakar görürsün , fakat
onlar basar değil.”
Her bakan insan görseydi Kurân’da bu kadar örneğe ve izaha gerek kalmazdı. Nazar gözün
bakmasıdır, basar aklın görmesidir. Hakikati duyma ve görmek için menfaatten doğan şirke gözü
ve kulağı sıkıca kapatmak lazım.
Vicdanlarının sesini örtenlere, hakka kör kesilenlere karşı nasıl bir usül nasıl bir metod
sergilememiz lazım. Bu sorumuzun cevabı hemen 199 ncu ayettedir.
(A’raf 39-199)
ض َﻋِﻦ اْﻟَﺠﺎِھ ۪ﻠﯿَﻦ
ْ ف َوا َْﻋِﺮ
ِ ُﺧِﺬ اْﻟﻌَْﻔَﻮ َوأُْﻣْﺮ ِﺑﺎْﻟﻌُْﺮ
Ḣużi-l’afve ve/mur bil’urfi vea’rid ‘ani-lcâhilîn(e)
Sen affı benimse ve örf ile emret ve cahillerden yüz çevir!
Burada dikkat ederseniz Rabbimiz “ ayet ile değil örf ile emret” demektedir. Bu emrin özellikle
günahların affedilmez olanı şirkten hemen sonra bahsedilmiş olması onu çok anlamlı kılıyor.
Konu tevhid ve şirkte olsa cezanın, hesabın alemlerin Rabbine bırakılması, en üst peygamber
örneğinden bize emredilmiş, bu bir farzdır. Tevhidi savunma adı altında insanları aşağılamak,
ötekileştirip düşman gibi hareket etmek haramdır. Af yolunu tutmanın bir anlamı da onlara yumuşak
davranmak, kırıcı olmamak demektir.
Bu emri Hz. Muhammed hayatında yerine getirmiş midir ? Getirmiştir.
Ali İmran suresinin 159 ncu ayetinin içerisinde “af geçmektedir.” Bknz. “ Allah’tan bir rahmet ile sen
onlara yumuşak davrandın. ” (Ali İmran 159) Allah’tan olan rahmet Araf suresinin 199 ncu ayetinin
emriymiş. Allah 199 ncu ayette Hz. Muhammed’e dedi ki : “ Sen onlara karşı af yolunu
benimseyeceksin, bu emirdir “ dedi. Allah Resulü’de Ali imran suresi 159 da bu emri yerine getirdi.
Ve yerine getirmesinin kazançlarını 159 bize beyan etti. “ Eğer katı yürekli bir zorba olsaydın, elbette
etrafından dağılmış gitmişlerdi. O halde kusurlarını affet ve onların günahlarına istiğfar et” (Ali İmran
159) Burada af yolunu seçmek, bize örf ile emre itaat etme imkanı sağlayacak.
Bu ayette örf diye tercüme edilen “urf” tan maksat, Allah’ın ilahi ilkelerle belirlediği fıtrata uygun,
insanlığın ortak doğruları olan ve örfleşen ma’ruftur. Zaten Araf suresin emri bil maruf nehyi anil
münkeri okuyarak biz buraya geldik.
Rahat bir şekilde Kurân’ın tasdik ettiği, onay verdiği örf olarak anlayabiliriz. Zaten cahiliye araplarının
örfünde cömertlik, paylaşma, hak yememe, adil ve dürüst olma, yalan söylememe, hırsızlık yapmama
öğülen hasretlerdi. Onların örfünde olan ve Kurân’ın tasdik ettikleri ile yaklaşmak ortak bir paydada
buluşmak için elzemdir. Bu ortak payda üzerinden onların kötü örflerini sorgulamaları içinde bir zemin
oluşturmuş olursunuz.
Kurân bu zemin üzerinden cahiliye örfünü revize eder ama bir ortak zemin bulması lazım. O zemin
üzerinden revize edeceksin. Buna rağmen bir de cahiller var. “ Cahil” cehil sahibi, bilgiden mahrum
olan, duygu ve davranışları uygun olmayan, kendini bilmeyen, haddini bilmeyen demektir ki, cehil
fiilinin fail özne ismidir. Kurân bu fiili ve bu fiilin türevleri olan cahil, cahiliye, cehalet, cehul kelimelerini
bağlamına uygun olarak kullanmıştır. İlahi ilkeler ile hareket eden insanların mutlaka bilgisiz, ilkesiz
ve hadsiz insanlarla karşılaşması ve onlardan zarar görme ihtimallerine karşı Kurân’ı Kerim bir tedbir
üretmektedir. “ Onlardan yüz çevir, onlarla enerjini harcama, onlara zamanını harcama, onları kendine
düşman etme” gibi işi daha başından kesiyor. Onlara yönelmek cehaleti ödüllendirmektir. Yapılması
gereken düşmanlıklar, hadsizlikler henüz olgunlaşmamışken onlardan yüz çevirmektir. Dış düşmanlara
karşı el Veli olan Allah insana nasıl yardım edeceğine dair ayetleri okuduk. Peki iç düşmanlara karş
ne yapacağız? Onu da 200 nci ayetten itibaen okuyacağız :
(A’raf 39-200)
َ ﺸْﯿ
ﻏﻨﱠَﻚ ِﻣَﻦ اﻟ ﱠ
ۜ ﻄﺎِن ﻧَْﺰغٌ ﻓَﺎْﺳﺘ َِﻌْﺬ ِﺑﺎ ﱣ
َ َواِﱠﻣﺎ ﯾَْﻨَﺰ
ﺳ ۪ﻤﯿٌﻊ َﻋ ۪ﻠﯿٌﻢ
َ ُِ اِﻧﱠﮫ¢
Ve-immâ yenzeġanneke mine-şşeytâni nezġun feste’iż bi(A)llâh(i)(c) innehu
semî’un ‘alîm(un)
Ve amma şeytandan sana bir dürtü gelirse artık Allah’a sığın! Muhakkak ki
O, işitendir, bilendir.
Müşriklere karşı böyle davranmak her babayiğidin harcı değilmiş, çünkü şeytan seni içerden dürtüyor.
Böyle af yolunu tercih edeceksin, örf ile emredeceksin bu kolay bir şey değil. Çünkü insanın içinde
kibiri var, gururu var, egosu var. Burada şeytan devreye giriyor.
Birde “ şeytandan sana vesvese demiyor, dürtü (neziy kelimesi ile ifade etmiş, biz bunu
dürtü diye meallendirdik)“ gelirse” diyor. O zaman Allah’a sığın muhakkak ki O, işitendir, bilendir”
diyor.
“neziy” kelimesi nedir? Neden burada vesvese denmedi de dürtü dendi?
“neziy” bir işe onu bozmak için girmeye çalışmak demektir. Buradaki dürtü vesvesenin
olgunlaşmasından önceki ilk yoklamadır. Şeytan sizi bir yoklar, yoklamaya cevap alırsa vesveseye
başlar. İnsan bu dürtü ile içindeki beşeriyeti uyandırmaz ve şeytani zemini oluşturmazsa vesveselere
kapı aralamamış olur, bunun yolu da istiaze dir.
“istiaze” sığınma, bir başkasna iltica etme manasına gelen “euzu” kelimesi ile ifade edilmiştir. İnsan
beyni karşılaştğı durumlar ile alakalı dakikada yüzlerce veriyi değerlendirir. Yaptığı muhakeme sonucu
hükümler verir ve veridiği hükümlerle davranışlarını şekillendirir. Af yolunu seçmek zordur,bu süreçte
şeytani duygu ve düşünceler denilen ilkel ve bencil arzular, hükümleri başkalarının zararına da olsa
kendi menfaatlerine çevirmeye çalışır. Tam da bu noktada ilahi ilkeler devreye girmez ise EGO ağır
basar.
Allah’a sığınmak, onun belirlediği ma’ruf ilkeleri referans edinmektir. Zaten ayetin
sonundaki Semi ve Alim esmaları , işitilen ve öğrenilen ilahi ilkelere de bir atıf yapar. Yani senin içinide
duyan, seni gören , senin haline bilen bir Rab var, aman içini yokla. Çünkü içindeki duygular dışarıya
yansıyor.
(A’raf 39-201)
َ ﺸْﯿ
َٓ اِﱠن اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ اﺗ ﱠﻘَْﻮا اِذَا َﻣﱠﺴُﮭْﻢ
ﻒ ِﻣَﻦ اﻟ ﱠ
ﺼُﺮوَۚن
ٌ طﺎِﺋ
ِ ﻄﺎِن ﺗ َﺬَﱠﻛُﺮوا ﻓَِﺎذَا ُھْﻢ ُﻣْﺒ
İnne-lleżîne-ttekav iżâ messehum tâ-ifun mine-şşeytâni teżekkerû fe-iżâ hum
mubsirûn(e)
Muhakkak ki , muttakilere şeytandan bir tayfun dokunduğu zaman
tezekkür ederler. İşte onlar, o zaman basiret gösterirler.
Muttakilere şeytandan bir tayfun dokunduğu zaman, düşünmezlerse, akletmezlerse, tezekkür
etmezlerse, yani o ilahi ilkeleri hatırlamazlarsa basiret gösteremezler. Sonrasını düşünmeden anlık
duygusal fevri tavırlar gösterirler.
Ayette nas suresindeki gibi vesvese değil de bu sefer “taif” kelimesi kullanılmış. “taif” kelimesi sözlükte
bir şeyin çevresinde dönüp dolaşan demektir. Bu kelime ismi faildir. Dönücü manasındadır. Senin
aklında bazı şeyler döner döner durur ya . Aslında o seni içerden içeriye bir zemberek gibi kurar.
Kurar, kurar, kurar gidersin , patlarsın. Böyle bir hal muttaki insanlara bile arız olabilir. Bunun tam
karşılığı insanın kötü duygu ve düşüncelerle kendini kurmasıdır. Zembelek bir eksen etrafında dönerek
yani taif dediğimiz, sıkışır ve potansiyel bir güç oluşturur. Yapılması gereken oluşan güçü tezekkür
denilen kontrol mekanizması ile verimli bir enerjiye dönüştürmektir.
Kontrolsüz güçte zembeleği boşalan veya zıvanadan çıkan biri gibi enerjisini bir anda patlatır ve sonuç
çoğunlukla basiretin kapanması ile kör bir yıkım ve zarardır. Insanın bu tür karanlık kuruntulara karşı
zıvanada tutan,eksen kaymasını önleyen ilkelerdir.
(A’raf 39-202)
ﺼُﺮوَن
ِ ﻲ ِ ﺛ ُﱠﻢ َﻻ ﯾُْﻘ
ّ ََواِْﺧَﻮاﻧُُﮭْﻢ ﯾَُﻤﺪﱡوﻧَُﮭْﻢ ِﻓﻲ اْﻟﻐ
Ve-iḣvânuhum yemuddûnehum fî-lġayyi śümme lâ yuksirûn(e)
Ve kardeşleri onları ğayya sürüklerler. Sonra yakalarını brakmazlar.
Ayetteki “iḣvânuhum” onların kardeşleri ifadesi pek çok yerde “şeytanın kardeşleri” olarak
çevrilmiştir. Halbuki ayetin yapısı bu anlamı çıkarmaya engel olur. “ Hum” zamirinin şeytan
sözçüğüne gönderilmesi mümkün değildir.
Zira ayetteki şeytan sözçüğü tekil, ona gönderilmek istenen zamir ise çoğuldur. Dolayısıyle “hum”
onlar zamiri “muttakiler sözçüğüne gönderilip “iḣvânuhum” kelimesinin de muttakilerin kardeşleri
olarak anlaşılması gramer açısından gereklidir. Insanın en yakınları bile onu uçuruma sürükleyebilir.
Ilkelere sadakat, akrabalık, kavim ilişkileri üstü olmalı ve geleneklerden de etkilenmemelidir. Ayette
“ğayy” yolu rüşd yolunun zıddıdır. Ergen bir kardeşten olgun bir tercih beklenemez. Şeytani duygu ve
düşüncelerin insanı bir tayfun gibi sarması, en yakın ailesinden, kardeşinden, akrabalarından şeytani
düşünceler ile kişinin sürekli çepeçevre kuşatılması sonucunda oluşur.
Şeytan sadece içimizde değil. En yakın arkadaşın bile şeytani bir düşünce ile sana gelebiliyor. Sen
çepeçevre kuşatılsan bile Allah’a sığınacaksın. Allah’ın ilkelerine sığınacaksın. Çünkü Kitapi indiren
Allah benim velim’dir. Bu sözde arkadaşlarımızın evrensel ayetlere tutumları nedir ? onuda 203 den
okuyacağız:
(A’raf 39-203)
ﺺ
َٓ َﻲ ِﻣْﻦ َر ۪ﺑّۚﻲ ٰھﺬَا ﺑ
َواِذَا ﻟَْﻢ ﺗ َﺄ ِْﺗِﮭْﻢ ِﺑٰﺎﯾٍَﺔ ﻗَﺎﻟُﻮا ﻟَْﻮَﻻ اْﺟﺘ َﺒَْﯿﺘ ََﮭۜﺎ ﻗُْﻞ اِﻧﱠَٓﻤﺎ ا َﺗ ﱠِﺒُﻊ َﻣﺎ ﯾُﻮ ٰ ٓﺣﻰ اِﻟَ ﱠ
اِﺋُﺮ ِﻣْﻦ َر ِﺑُّﻜْﻢ َوُھﺪًى َوَرْﺣَﻤﺔٌ ِﻟﻘَْﻮٍم ﯾُْﺆِﻣﻨُﻮَن
Ve-iżâ lem te/tihim bi-âyetin kâlû levlâ-ctebeytehâ(c) kul innemâ ettebi’u mâ
yûhâ ileyye min rabbî(c) hâżâ besâ-iru min rabbikum vehuden verahmetun
likavmin yu/minûn(e)
Ve onlara bir ayet getirmediğin zaman “ Onu derleyip toplasaydın
ya!”dediler. De ki : “ Rabbimden bana ne vahyolunursa ben ancak ona tabi
olurum.” Bu, Rabbinizden basiretlerdir ve hidayettir ve inanan bi kavim
için rahmettir.
Ve onlara bir ayet getirmediğin zaman (Onlar, muttakilerin şeytani duygu ve düşüncelerin peşinde
giden kardeşleri ) “ Onu derleyip toplasaydın ya!”dediler. De ki : “ Rabbimden bana ne vahyolunursa
ben ancak ona tabi olurum.” Bu, Rabbinizden basiretlerdir ve hidayettir ve inanan bi kavim için
rahmettir. (Hedef rahmet) Ayete baktığmız zaman Kurân’ı Kerim’in üç sıfatından bahsediliyor. 1)
Besair olması, 2) Hüda olması, 3) Rahmet olması. Ve bu üçünün de sıralanışı önemli. İnsanoğlunun
aslında üç büyük arayışı ve ihtiyacına cevap vermektedir bu ayet.
“Besair” bu kelimenin kökü, bir avcının avını yaralaması ve o avın damla damla kan dökmesi ve
avcınında o kanları izlemesi manasına geliyor. Avı görmese de o izlerden onu bulabilir. Bu kelime
“basiret” kelimesinin çoğuludur. Aklın hakikatı görme ve anlama halini ifade eder. Fiziki görmeden
daha çok bir içgörü , farkındalık ve bilinç halidir. Aktif yapıda olan kelime kullanıldığı her yerde insanı
sıratı müstakimde tutan ilahi, evrensel ilkeler olan vahyin kazandırdıklarına delalet eder. Basiretle
hidayet bulunuyormuş. Basiretin olmasa hidayeti nasıl bulacaksın. İlk önce basiret kazandırıyor, sonra
sana doğru yolu gösteriyor en sonunda rahmete ulaşıyorsun.
“hüda” hidayet , doğru yolu -kurtuluş yolunu bulmak demektir. Bu sıralama sebep-sonuç ilişkisi ile
birbirine bağlanmıştır ve son Rahmet gelmiştir.
“Rahmet” acıma, şefkat gösterme, merhamet etme anlamına geliyor. Kurân’ı Kerim’de mutlu son ve
kurtuluş anlamında da kullanılıyor. Rahmete kavuştuğ dediğinizde o adam mutlu sona kavuştu demiş
oluyorsunuz. Basiret ve hidayet sizi merhamete ulaştırmak içindir. Basiret bana niye lazım?
Hidayete ulaşmak için. Hidayet bana niye lazm ? Rahmete ulaşmak için. Eğer ulaştığınız nihai sonda
merhametsizlik ediyorsanız, hidayette değil dalalettesiniz. Ancak Resulün sözde kardeşleri bu ilahi
ilkeleri kendi çıkarlarına uygun hale getirilmesi için Resul’e baskı yapmışlar ve taleplerde bulunmuşlar.
İşte “ onu derleyip toparlasaydın” budur. Yani bizim işimize geldiği gibi bir duruma çevirseydin.
İlkeleri olmayanlar ilkeler karşısında nasıl bir tavır takınmak gerektiğini de bilmezler. Ayetleri derleyip,
toparlamak müşriklerin kitaba uyma değil, kitabına uydurma talepleridir.
Cevap net : “ Rabbimden bana ne vahyolunuyorsa ben ancak ona tabi olurum.” Ben ilkeli bir adamım,
sen ilkesiz bir adamsın. İlkesiz adamlar, ilkeli adamları anlayamazlar. Kendileri gibi olmaları isterler.
Yeri geldiğinde ilkelerden taviz vermesini, eğilip bükülmesini, esnetmelerini isterler. Zira Allah’ın
yasası, sünneti ve ilkelerinde esneme, değişme, dönüşme, adamına göre , durumuna göre diye bir
ayrıcalk söz konusu değildir. Bu zaten adaletsizliktir. Yapılması gereken aslında çok net 204 :
(A’raf 39-204)
ﺼﺘ ُﻮا ﻟَﻌَﻠﱠُﻜْﻢ ﺗ ُْﺮَﺣُﻤﻮَن
َ َواِذَا ﻗُِﺮ
ِ ئ اْﻟﻘُْﺮٰاُن ﻓَﺎْﺳﺘ َِﻤﻌُﻮا ﻟَﮫُ َوا َْﻧ
Ve-iżâ kuri-e-lkur-ânu festemi’û lehu veensitû le’allekum turhamûn(e)
Kur’ân kıraat edildiği zaman artık onu işitin! Ve susun. Umulur ki rahmete
kavuşturulursunuz.
Bu ayette rahmete kavuşmanın umut edilmesi ile nihai bir amaç olarak yukardaki rahmet ve merhamet
hedefi pekiştirilmiş. Istima kelimesi ile aynı manaya gelen “sem” kelimesi arasında da bir fark vardır.
Yukarıda nasıl nazar ile basar arasına fark koyduysak , burdada duyma ve işitme arasındaki farkı
ortaya koyacağız.
“Sem” kasıtsızda olur. Yani dışardan bir araba geçiyor, o arabanın sesini sen kasıtsızda duyabilirsin.
İstima ise ancak kasıt ve niyet ile olur. Çünkü kasıt ta bilinç vardır. Susun manasına gelen “ensitu”
kelimesi, kıraat ile anlaşılması gereken kavramların önündeki engelleri kaldırmak ve durdurmaktır.
Ilahi ilkelere karşı geliştirilen her türlü beşeri argüman, menfaatler sonucu oluşturulan arzu ve zanlar,
evham ve vesvese ve kuruntular susturulmadan ilahi rahmete nail olunumaz.
(A’raf 39-205)
ﺻﺎِل
ً ﻀﱡﺮ
َ َ َواْذُﻛْﺮ َرﺑﱠَﻚ ۪ﻓﻲ ﻧَْﻔِﺴَﻚ ﺗ
َ ﻋﺎ َو۪ﺧﯿﻔَﺔً َود ُوَن اْﻟَﺠْﮭِﺮ ِﻣَﻦ اْﻟﻘَْﻮِل ِﺑﺎْﻟﻐُﺪُ ّ ِو َوا ْ ٰﻻ
َوَﻻ ﺗ َُﻜْﻦ ِﻣَﻦ اْﻟﻐَﺎِﻓ ۪ﻠﯿَﻦ
Veżkur rabbeke fî nefsike tedarru’an veḣîfeten vedûne-lcehri mine-lkavli
bilġuduvvi vel-âsâli velâ tekun mine-lġâfilîn(e)
Ve öğle ve ikindi ile birlikte kendi kendine, tazaru ve korkuyla, sözün sesini
düşürerek Rabbini zikret ve gafillerden olma.
Meal müfessirleri 205 nci ayeti “sabah ve akşam” diye meallendirmişler. Kurân’ı Kerim de “bukreten
ve asira” var.
Bukre ile guduf arasındaki fark ?
Kurân’ı Kerim’de ġuduv görüyorlar sabah, bukre görüyorlar sabah, duha görüyorlar sabah, fecr
görüyorlar sabah. Ne önlerine çıkarsa sabah diye meallendiriyorlar. Bu kelimeler farklı, kökleri farklı,
o vakit manaları da farklı olmak zorundadır.
Biz “bukreten”e sabah dedik. Çünkü bukreten bakirden geliyor, biraz daha sabahın erken saatleri.
Henüz yaşanmamış o sakin saatlerine atıfla sabah, erken saatler diyebilirsiniz. Ama burada bukreten
gelmemiş ki, “gudvvi” gelmiş. Birde “bi” edatı ile kimlerle birlikte veya ne eşliğinde gerçekleştiğini
ifade ediyor. Yani “guduvvi vel-âsâl “ ile birlikte, kendi kendine,tazarru (saygıyla) ve korkuyla, sözün
sesini düşürerek (içinden okuyacaksın kimse duymayacak bunu) Rabbini zikret ve gafillerden olma.
Buradaki “bilġuduvvi vel-âsâli” kelimeleri Kurân’ı Kerim’de aratılarak manası aranmalıdır. Biz öğle
ve ikindi vakitlerine işaret ettiğini düşünüyoruz. Başka bir ayette bu kelimeler şöyle açıklanmış. Mesela
Nur suresi 36 ve 37 nci ayetlerine göre “el-guduvvi vel-âsâli” pazarların kurulup, alışverişin kızıştığı
zaman dilimlerini gösteriyor. Çünkü bu ayette diyor ki “ O alışverişin çaydıramadığı er kişiler diye ayet
devam ediyor. Demek ki bu sabah vakti olamaz. Sabah namazında pazar, alışveriş olmaz. Akşam
güneş battıktan sonra da olmaz. Yatsı zamanın da da olmaz. Geriye iki vakit kalıyor, öğle ve ikindi.
Pazarun kurulması ve ticaretin olması için.
“Felemmâ câvezâ kâle lifetâhu âtinâ ġadâenâ lekad lakînâ min seferinâ hâżâ nasabâ(n)” “Buluşma
yerlerine geçip gittiklerinde Musa genç adamına sabah kahvaltımızı getir” (Kehf 62) diye
meallendiriyorlar.
Doğrusu nedir ?
“ Öğle yemeğimizi getir bize.” Çünkü bu ayete göre “ġadâ “ kelimesi sabah kalkıp yorulana kadar yol
yürüdükten sonra yeniden yemeğe gelir. Bir kişinin gece dinlendikten sonra sabah kalkıp yorulana
kadar yürümesi yaklaşık olarak öğle vaktine denk gelmektedir. Ġadâ vaktinin öğle vakti olduğunun
başka bir delilide “ el asal “ kelimesidir. Çünkü bu kelimenin müfredi tekili olan “asil” Kurân’ı Kerim’de
bukreten kelimesinin zıddı olarak kullanılmıştır. Furkan 5, Ahzap 42, Fetih 9, İnsan 25.
“bukreten” kelimesi güneş ışıklarının yayılmaya başlamasından öğleye kadar olan zaman dilimini ifade
eder. Buna göre “asil” güneş ışıklarının zayıflaması ile batışı arasındaki zamanı gösterir ki bu da ikindi
vaktine tekabül eder.
Buna göre sözün sesini düşürerek Rabbini zikret ifadesiyle gündüz namazları olan öğlen ve
ikindi de kıraatın sessiz, güneş batınca kılınan akşam, yatsı ve sabah namazında ise kıraatın sesli
okunmasına dair nebevi uygulamanın Kurân’i referansı bu ayet olabilir. Cuma’yı hariç tutuyorum,
Cuma suresinde onun müstakil ayeti var.
Kendi kendine manasına gelen fî nefsike ifadesi ilkelerin günün en canlı saatlerinde hatırlanarak
başkasınna değil, kişinin kendi kendine tazarru ve korkuyla yaptığı telkinlerdir. İlkeler kısa bir sürede
olsa terk edilip onlardan taviz verilmez. Bir kereden bir şey olmaz düşüncesi insanı ilkesizliğe düşüren
şeytani bir aldatmacadır. Buradaki korku ve endişe böyle bir hale düşme ihtimalinin oluşturduğu
tedirginlik iken, tazarru ise kurucu ve ıslah edici ilkelere en başta duyulması gereken saygıyı vurgular.
Eğer sen ilkelere tazarru ile yaklaşmassan onların işe yarayacağını düşünürmüsün, onların sana fayda
göstereceğini düşünürmüsün. Bir şeye saygı duymamak onun işe yaramayacağına inanmaya ve en
sonunda ilkesizliğe insanı sürükler. Buna da Kurân’ı Kerim “gaflet” demektedir. Rabbini zikret ve
gafillerden olma.
(A’raf 39-206)
ﺴ ِﺒُّﺤﻮﻧَﮫُ َوﻟَﮫُ ﯾَْﺴُﺠﺪُوَن
َ ُاِﱠن اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ِﻋْﻨﺪَ َر ِﺑَّﻚ َﻻ ﯾَْﺴﺘ َْﻜِﺒُﺮوَن َﻋْﻦ ِﻋﺒَﺎدَﺗِ ۪ﮫ َوﯾ
İnne-lleżîne ‘inde rabbike lâ yestekbirûne ‘an ‘ibâdetihi veyusebbihûnehu velehu
yescudûn(e)
Muhakkak ki Rabbinin katında olanlar, O’na kulluktan kibirlenmezler. Ve
O’nu tesbih ederler. Ve O’na secde ederler.
Rabbinin katı haşa Allah’ın bir mertebesi var , bir mekanı mı var?
Rabbinin katı haşa O’nu bir mekana, bir düzleme isnat etmek değildir. Bu tür zahiri okumalar Rabbe
bir yön ve mekan izafe etmek anlamına gelir. inde kelimesinin manası yanında, nezdinde şeklinde
okunur. Mesela “indi kitabın- yanında bir kitap vardı”, kelimenin bir manasıda bir şeyin bir kimsenin
himayesinde, gözetiminde olmasıdır. Bununla ilgili İsra suresinin 23 ncü ayeti var. “ Eğer ikisinden
birisi (yani anneniz veya babanız)veya her ikisi senin indinde yaşlanırsa onlara üf bile deme ve onları
azarlama, onlara kerim söz söyle.”
Çünkü burada anne-babanın bizati evlatları ile aynı mekanı paylaşmasından ziyade onların himayesine
mecbur oldukları durumu işaret eder.
İnde kelimesi bazen manevi bir değerlendirmeyi de ifade eder. Türkçe de benim yanımda , benim
katımda veya benim nazarımda , benim nezdimde. Bu söz çok kıymetli dediğimiz zaman ne demiş
oluyoruz ?
“Allah’ın katında din İslam’dır.” Demekle ne demiş oluyoruz? Allah’ın nezdinde, Allah’ın değer
verdiği din İslam’dır demektir. Yoksa bu bir mekan değil. Kullukta kibirlenmenin ölçüsü, ayetlere
boyun bükmek, secde iken ilkeler istikametinde yaratılış amacına uygun bir çaba göstermek te tesbih
kelimesiyle özetlenmiştir. Kibir, kulluğu öldürür.
İniş Sırası :40
Tertip Sırası :72
Ayet Sayısı :28
İndiği Yer: Mekke
Hicr suresinden sonra inmiştir. Çünkü Hicr suresi ile manasal bir bütünlük taşımaktadır. Hicr
suresinde anlatılan olayların sanki örneklendirilmiş bir şekilde sunulması. Sure adını birinci ayette
geçen cinler anlamına gelen el-cinn” kelimesinden almıştır.
Cin kelimesi surenin ismi olduğu gibi muhtevasını da oluşturmaktadır. Çünkü bu surede cinlerin
Kurân dinledikleri ve sonra kendi kavimlerine dönmeleri ve onun arkasından da iman ettiklerinden
bahsedilmektedir. Cin suresi ilk tertiplerde A’raf ve Yasin suresi arasına yerleştirilmiştir. Bu
durumda sure 5nci ve 6’ncı yıla denk geliyor. Cin suresinin konu itibari ile 5’nci ve 6’ncı yılda inme
ihtimali yok.
!ﺴﻢ ﷲ اﻟﺮﲪﻦ اﻟﺮﺣﲓ
Bismi(A)llâhi-rrahmâni-rrahîm(i)
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


50- Kâf Sûresi

1-) Kâf. Mecîd Kur’ân’a and olsun!

Kaf; hurufu mukattaa harflerindendir. Lafzî herhangi bir manası yoktur. Spekülasyona konu olan
hurufu mukattanın, sözlü kültürün hâkim olduğu bir ortamda yazılı usûlde kitabın konu başlıkları ve
alt başlıklarını konu başlığına bağlamak için kullanılan alt madde başlıkları gibi olduğu kanaatindeyiz.
Şöyle ki bir konu kendi içinde 3 alt başlığa ve her başlık müstakil olarak alt başlıklara ayrılıyorsa kitap
yazım usûlünde bu alt başlıkların kendisine bağlı üst başlığa ait olduğunu göstermek için onlara kesik
harfler verilmesi gerekmektedir. Kaf sûresindeki ‘Kaf’ kullanımı Kur’an’da bir de Şûra sûresinin başında
zikredilir. Ha.mim.ayîn.sîn.kaf. Burada 'Kaf' maddesinin alt kategoriler ile zikredilmesi söz konusudur.
Şûra sûresi 24 'Allah'ın sadırlarda olanı bilmesinden bahseder ve isteseydik iç vesvesenin kalbe tesirini
yok edip mühürlerdik.' diyerek kaf maddesine değinir. Sadırlarda olanın nasıl bilindiği ve insanı yoldan
çıkarabildiği, helak olan kavimler örnekliğinde Kaf sûresinde çok daha ayrıntılı olarak 16. âyet
merkezde olmak üzere açıklanır. Yeri geldikçe diğer kesik harflerin hangi başlıkları konusal olarak
ifade ettiğinden bahsedeceğiz. Bizim anladığımız bu olmakla birlikte en doğrusunu Allah bilir. Vav
ifadelerinin hepsi and olsun şeklinde meallendirildi. Maksat şâhitliktir. Bkz. (Duha:1) Burada mecit
Kur’an şâhit tutulmaktadır.
Mecid kelimesi, Kuran’ın tamamında dört kez geçer. Allahın bir esması olarak da ifade edilir. ELMECÎD çok şanlı, şan ve şeref sahibi, şanı pek yüce olan demektir. Allah’ın sözü olan Kur’an da
mecittir. “Kurani’l mecid“ terkibi, “şerefli ve şanlı Kur’an” demektir. Ayrıca Kur’an; düşünerek
okuyanı ve bildirdiği gerçekleri inanarak uygulayanı, yüceltip şereflendiren bir kitaptır.

2-) Doğrusu, kendi içlerinden bir uyarıcının gelmesini acayip buldular. Bunun üzerine hakîkati örtenler dediler ki: “Bu acayip bir şeydir.” Acîb-teaccüb,bir şeyin sebebini bilmediği zaman insana ârız olan hâldir. Türkçesi hayret etmektir.

Neyi acayip buldukları bir alttaki âyette açıklanmaktadır.

3-) Biz öldüğümüz ve toprak olduğumuz zaman mı? İşte bu, uzak bir dönüştür.

Bu cümleyi kullanan kişi sadece gözlediği somut veriler ile yorum yapan, beynin sebep ve sonuçtan
sorumlu sol beyin küresi ile bir kanaate ulaşmıştır. Zirâ bu tip yarım akılla değerlendirme yapmakta
ve sezgisel yan olan sahih niyetten sorumlu sağ beynini hiç kullanmamaktadır.
Kur’an zihnin tamamını kullanmanın önemini öne çıkarmakta; tek taraflı ve dengesiz düşünmenin yol
açtığı sorunlara kavimlerin helâkı ile değinmektedir. Sadece görünenle değerlendirme yapana sonraki
âyet aşağıdaki gibi cevap vermektedir.

4-) Arzın onlardan ne eksilteceğini biz biliyoruz. Ve katımızda muhafaza eden bir kitap vardır.

“Kitâbun hafîz” terkibi “hem koruyan hem de korunan bir kitap” anlamına gelir. Bu terkip
Allah’ın değiştirilemeyen kanunları olan sünnetine bir âtıftır.
Zirâ toprağa gömülen cesedin çürümesi Allah’ın koyduğu değişmez bir yasadır. Bu yasaya bakıp
yeniden dirilişi inkâr etmek, yasayı kabul edip onu koyanı inkâr etmek gibi bir tezat oluşturur.
Kâinattaki he şey yasalara bağlıdır. Doğum,ölüm ve toprak olma nasıl yasalara bağlıysa yeniden
diriliş de yasalara bağlıdır. Zımnî anlam cesetleri çürüten; değişmeyen, korunmuş yasalardır.

5-) Buna rağmen,onlar kendilerine hak gelince onu yalanladıkları için onlar, karma karışıklar.

Merîc, Lisanül Arab’ta “bomboş, muhtelif, karışık, sıkıntı veren” anlamlarına gelmektedir. Bu
kelimenin aslı düzensizlik ve karışıklık demektir. Bu mânada 'meraca emrahum'/'işleri birbirine karıştı'
denir.
Burada sadece mantıksal bakanların dışardan çok kararlı görünseler de, kalben pek de
tatmin olmadıkları ve sürekli yeniden dirilmenin ihtimalinden dolayı yaşadıkları
ikilemden bahsedilir.

6-) Öyleyse üzerlerindeki semâyı nasıl bina ettiğimize ve onu nasıl süslediğimize bakmıyorlar mı? Ve onun hiçbir çatlağı yoktur.

Mantıksal tatmine ulaşmak isteyenlerin, kâinat kitabını incelemeleri ve yaratılıştaki muazzamlığı sema
anlatımı ile göstererek ayrıca sistemdeki dengeyi “çatlak yoktur” şeklinde ifade ederek farketmeleri
istenmektedir.

7-) Ve yeryüzü; onu döşedik ve oraya ağırlıklar yerleştirdik. Ve orada her çeşit bitkiden güzel çiftler yetiştirdik.

Revâsi, ağır basan oturaklı ağırlıklar demektir. Bu kelime 'r-v-s' kökünden gelir. Bir şeyin sabit olması
anlamına da gelir. Kıtalar ve yer kabuğunun kalın kısımları revâsidir. Cebel ise daha küçük ağırlıklar
olup dağ demektir.
Çoğul şekli cibāldir. Bu ikisi birbirine karıştırılmamalıdır. Yer kabuğundaki bu kütle farkları bazı
kısımlarda çatlamalara (fay hatlarına) sebep olmakta ve yer altındaki zengin minarelleri
yer üstüne çıkarmaktadır. Bu da toprağı beslemeyip bitki örtüsünü çeşitlendirmektedir.

8-) Sürekli yönelen bütün kullara basiret ve öğüt olsun diye.

Tebsira hem gözle görebilme hem de akılla sezebilme kuvveti anlamına gelir. Bunun için gözün
görmesine “basar,” aklın sezişine de “basiret” denmiştir.
Burada “tebsira” kelimesi, “zikrâ” ile beraber kullanıldığından “tebsira” hissi(duygusal), “zikrâ” da
mantıksal bir kavramayı karşılar.
Münib nevb kökündendir. Nevb; bir şeyin gidip gelmesi, dönüşümlü olması, sıra ile dönmesidir. Sürekli
gidip tekrar yuvasına döndüğünden bal arısına da 'nevb'denmiştir. İnabe Allah’a samimi amelle dönüş
yapmak demektir.
Bu kelime Kur’an’da dünyanın melekûtunu/işleyişini gözlemleyen ve hep Allah’a yönelen Hz İbrahim
için de kullanılır.

9-) hasîdi.

Ve gökten mübarek su indirdik. Böylece onunla cennetler ve hasat edilen
hububat bitirdik.
Habbe; arpa ve buğday gibi yiyecek maddeleri için kullanılır. Hububat kelimesi buradan gelir. Sevgi
manâsına gelen 'hub'la aynı köktendir. Sevgi de kalbe atılan tohum gibidir. Yeşerince muhabbet olur.

10-) Ve tomurcukları birbirinin üzerine dizilmiş uzayıp giden hurma ağaçları...

Bâsikât ; uzun, yüksek şeyler anlamına gelmektedir. Bâsık, yükselme yönünde uzayıp giden şey
demektir. Nadıd, salkım taneleri gibi sıraya dizilmiş tomurcuklar demektir. Nahl, hem hurma ağacına
hem meyvesine denmektedir.

11-) Kullar için rızık olsun diye. Ve onunla ölü beldeye hayat verdik. Çıkış, işte bunun gibidir.

Doğadaki dirilişten, insanın hesap vermek üzere diriltilmesine bir geçiş söz konusudur.

12-) Onlardan önce Nuh’un kavmi, Ress ashabı ve Semûd da yalanladı.

Nuh kavmi M.Ö 5000'lerde Mezapotanya ovasındaki şehirlerden olan Ur şehrinde yaşadığı düşünülen
bir kavimdi. “Ress“, Arapçada “körelmiş kuyu” anlamına gelen bir kelimedir. Ress ashabı, kuyu
arkadaşları demektir. Su kaynağı etrafında yerleşen gruplar anlaşılmaktadır. Semud kavmi nüzûl
sürecinde ilk olarak Fecr sûresinde geçmişti. Manası az su kavmi demektir.

13-) Ve Âd ve Firavun ve Lût’un kardeşleri...

Âd kavmi ve Firavun için bkz. Fecr:10
Lût İhvanı (kardeşleri) tabiri, Kur’an’da Hz. Lût’un mensup olduğu kavmi değil, onun aralarında
yaşamaya karar verdiği ve peygamberlik göreviyle gönderildiği Sodom şehri sâkinlerini ifade eder.
Çünkü Hz. İbrahim’in yeğeni olan Hz. Lût, amcası Hz İbrahim gibi güney Babil’deki Ur şehrinin
yerlilerindendi. Allah onu, Sodom ve çevresinde oturan topluma elçi olarak gönderdi. Buradaki
“kardeş” anlamına gelen “ihvan” kelimesi, aynı sosyal çevreyi paylaşan insan grubundan
kinâyedir.

14-) Ve Eyke ashabı, Tubba kavmi… Onların hepsi de elçileri yalanladılar; böylece vaadim hak oldu.

Eyke kelimesi “ağaçları çok sık olan ormanlık bölge” anlamına gelir. Ayrıca Eyke’nin, Tebuk’un
eski ismi olduğu da söylenir. “Eshabu’l Eyke” de, Hz.Şuayb’in kendilerine peygamber olarak
gönderildiği Medyen halkıdır.
Tubba kavmi, Güney Arabistan’ı uzun yıllar yönetmiş ve MS. 4. yüzyılda Habeşliler tarafından devrilmiş
olan güçlü Himyer krallarının unvanı veya devletine verilen isimdir. Etrafındaki tüm küçük devletçileri
kendilerine bağladıkları için Tubba adını almışlardır. Ashab-ı Ress, ve Ashab-ı Eyke'den arta
kalanlarTubba kavmini oluşturmuş olabilir.
✴✴
#
"
#✴
"
#Görüldüğü gibi helâk olan kavimler veya gruplar değişik nüfus yoğunluklarına ve yaşam
"
alanlarına sahiptir. Allah’ın önceden belirlediği vaadi, yanlış yerlere yerleşen halkın bu bölgeleri terk
etmemeleri durumunda helâk olacakları gerçeğidir.
✴✴
#
"
#✴
"
#Allah gönderdiği elçilerine bu gaybî bilgiyi vererek yanlışta olan kulların yanlış üzere ölmelerini
"
istememiş ve başlarına gelecek doğal âfeti önceden bildirmiştir.

15-) Yoksa Biz, önceki yaratışta âciz miydik? Bilakis, onlar yeniden yaratılıştan kuşku içindeler.

Ayye, bir işin veya konuşmanın peş peşe gelmesinden dolayı meydana gelen âcizlik anlamına gelir.
Bir kimse bir şeyi yapmaktan âciz kalınca, “Aye bihi” denir. Buradaki evvel kelimesi insandan öncesini
ifade eder. Zirâ gökler ve yer insandan önce yaratılmıştı.
''Onlar gökleri ve yeri yaratan ve onları yaratmakla yorulmayan Allah’ın ölüleri diriltmeye de kâdir
olduğunu görmüyorlar mı? Evet, şüphesiz ki, O’nun her şeye gücü yeter.'' (Ahkâf 33)
Lebs, karıştırıp kuşkuya düşürmek demektir. Nitelikler ve sıfatlar konusunda kullanılır. Bu kelime örtü,
elbise anlamına gelen 'libas' kökünden gelir. Bu manâda “lebs” kelimesi, “hakikati sübjektif yargılarla
örtüp şüpheye düşürmek”anlamına gelir diyebiliriz.
Kur’an yeniden dirilişte sürekli ilk yaratılışı referans göstererek bir ikna sürecine girer. Zirâ hakikati
örtme eğilimindekiler ilk yaratılışı perdeleme eğilimindedir. Bu yüzden libas kökünden lebs
kullanılmıştır.
Ancak insan, içindeki duygu ve düşünceleri ne kadar perdelemeye çalışsa da Allah ona şah
damarından daha yakındır.

16-) ileyhi min hablil verîd(i).

Ve and olsun ki insanı Biz yarattık. Ve nefsinin ona ne vesveseler
vereceğini biliriz. Ve Biz,ona şah damarından daha yakınız.
Bağlam Allah’ın insanın duygu ve düşüncelerinden haberdar olması, arzu ve isteklerini bilmesi ve
yaradılış bakımından kötülük potansiyeli ile ilgilidir. ''Ben yakınım!'' yerine ''Biz yakınız!'' denmesi Hâlık
olan Allah’ın yarattığını bilme sebeplerinin çokluğuna ve aynı zamanda saygınlık ve büyüklüğüne bir
âtıf olabilir.
Vesvese; alçak bir sesle, fısıltı ile gizli bir düşünce aşılamak, bir işe, eyleme yöneltmek demektir.
Vesvese, kulağa takılan küpenin kulakta hafif hareketinden doğan sese denir. Aslında küpenin kulağa
yakınlığı sebebiyle çok hafif bile olsa çıkardığı sesin kulak tarafından duyulması, algılanması gibi.
Bu âyette fısıltının fiil olarak ifade edilmesi bu dürtülerin sürekli, değişken ve kestirilemeyen yapısına
delâlet eder.
Dikkat edilirse burada üç unsur vardır: Birinci unsur kişinin kendisi, ikincisi ona vesvese veren iç
ses, üçüncüsü bunun Allah tarafından bilinmesidir.
Hablulverid terkibindeki “habl” kelimesi, “ip, bağ ve damar”; “hablul verid“,“vücûtta kalın halat gibi
uzanan şah damarı” demektir. Şah damarları, beynin sağ ve sol kısımları için temiz ve kirli kanı taşıyan,
sağlı sollu kalın damarların ismidir.
“Ve Biz, ona şah damarından daha yakınız” bağlamı Allah’ın insanın duygu ve düşüncelerinden
haberdar olması arzu ve isteklerini bilmesi bağlamındadır.
Eğer ayet bilgi değil de köken birlikteliği manasında “ben kuluma şah damarından yakınım”
deseydi tasavvuftaki hûlul inancı (Allah’ın insan içinde var olması) veya Allah ile bir olma teorisine bir
nebze delil olabilirdi.
Ancak biz denerek çoğul kullanılması halık ile mahluk arasında asla birbirine
karıştırılmaması gereken mesafeyi vurgulamak içindir.
“Ben kuluma şah damarından daha yakınım” başka bir şey, “biz kuluma şah damarından
daha yakınız” başka şey.
Buradaki Biz, “ Allah’ın bilgi edinmesidir. Allah’ın zatının insan içine dolması değil.

17-) Zirâ, sağda ve solda görüşler yerleşmiştir, farklı iki eğilim…

Telakki,görüş ve anlayış; mütelakki, görüşleri kabul eden, şahsî nazarıyla bakan;telakkiyât, şahsî
anlayış ve görüşler manasındadır.
Ka’îd;oturmak, geri kalmak, gözetlemek, oturaklı olmak anlamlarına gelen 'k-a-d' kökünden gelir.
Genel olarak bu âyetteki anlamı için, gözetleyen, tespit eden,kaydeden mânaları verilmiştir.
Sağdaki ve soldakinden maksadın iki melek olduğu da söylenmiştir. Fakat önceki ve
sonraki âyetlerden anlıyoruz ki burada melek ifadesi yer almamaktadır.
Sol beyin, matematiksel işlemlerde başarılıdır. Sebep-sonuç ilişkisini iyi kurar ve analitik düşünme
becerisine sahiptir. Kelime, sayı ve sembollerle ilgilenir. Sol beyin lobu, vücûdun sağ tarafını yönetir.
Karşılıklı bir çaprazlama söz konusudur.
Bu özellikleri şöyle bir örnekle anlatalım. Bir genç eğer beynin sol tarafı ile düşünerek evleneceği kişiyi
belirliyorsa buna sağ beyin küresi itiraz edecektir. Zira sağ daha duygusaldır.
Bazen de hiç mantıklı olmayan bir adayı,sağ beyin lobu hissi davranarak
isteyebilmektedir. İşte bu anda kişi bir ikilem yaşar. Ya sol tarafı ya da sağ tarafı
dinleyecektir. Bu iki tellaki, sürekli görüşler ileri sürerek istediğini yaptırmak ister. İşte iç vesvese
denilen sürekli sesler, bu duygu ve düşüncelerdir. Bizim anladığımız bu olmakla birlikte en doğrusunu
Allah bilir.

18-) Bir söz söylenmez ki, onun yanında hazır gözetenler olmasın.

Kişi, sağ ve sol anlayışlardan birini belirler ve tasavvurda şekillenen düşünce sözle dışarı yansır. Amele
dönüşen düşüncelerin neden ve niçinini bilen, hem kişinin kendisi hem de her dâim gözeten er-Rakîb
olan Allah’tır. Bkz. Nisa:1- Ahzab:52

19-) Ve ölüm sarhoşluğu hak ile geldi. İşte senin ondan kaçtığın şey budur.

Neden ölüm anı değil de ölüm sarhoşluğu ?
Zirâ ölüm anında sağ ve sol beyin lobları kontrol eden sürücüler(saik) artık kontrollerini ve
fonksiyonlarını kaybetmeye başlar. Artık beyin kontrolde değildir.

20-) Ve sur’a üflendi. İşte bu vaad edilen gündür.

Vaad edilen, yani yapılan uyarılarda bahsedilen sorgu ve ceza günüdür.

21-) Ve bütün nefisler beraberinde bir sâik ve bir şâhit ile gelir.

Sâik, toplamak anlamına gelen 'sevk' kökünden gelir. İsmi fail oluşuyla toplayan, yönlendiren ve süren
anlamına gelir. Modern Arapçada şoföre denir. Her sorumlu canın bir sâik (sürücü) ve şâhit eşliğinde
yüce divana getirileceği ifade edilir.
Sâik,bedeni yönlendiren unsurlar olan sağ ve solda yerleşmiş duygu ve düşüncelerdir. Şâhit ise, sâikin
yönlendirdiği azalardır. (Bkz. Yasin:65)
Bazı bedenleri iyilikler, bazı bedenleri de kötülükler yönlendirir. Asıl soru şu: İmtihan dünyasında bizi
yönlendiren sâik nefsani isteklerimiz mi, yoksa takvamız mı?

22-) hadîdun.

“And olsun ki sen bundan gaflet içindeydin. İşte senden perdeni kaldırdık.
Artık bugün senin görüşün keskindir.”
Keşefe, açıldı demektir. İnsanın üzerindeki elbisenin açılmasında bu kelime kullanılır. Ğıtâ, bir şeyin
üzerine konan kapak ve benzeri örtüdür.
Ğıtâ altındakini gizlemeyi gerektirir. Setr engellemek; ğıta gizlemek ve perdelemektir. İmtihan gereği
bir mü’min gayba hakkıyla iman etmelidir ki imtihan perdesi kalktığında mahcup olmasın.

23-) Ve onun yakınında olan der ki: “İşte bu, benim yanımda hazır olan şeydir.” Âyetteki canlılar için 'men değil ma' kullanılması, yanında hazır olanın tekrar yaratılan azaları olmasıdır.

Aynı kullanım Adiyat 9'da şöyledir: “Bilmez miki, kabirlerde olan şeyler çıkarılıp diriltildiğinde...” “Men
fil kubûr”denmemiş, cansız varlıklar için kullanılan “mâ fil kubûr” denmiştir.
Bir ömür boyu kötülükte kullandığı azalarının aleyhinde şâhitliği şöyle okumaktayız:
“Bugün onların ağızlarını mühürleriz. Kazanmış olduklarını(yaptıklarını) Bize, onların elleri anlatır,
ayakları şâhitlik eder.” Yasin:65

24-) Bütün inatçı kâfirleri cehenneme atın!

Keffâr, inkâr veya nankörlükte alabildiğine ileri giden demektir. Elkıyâ, fırlatıp atmak anlamına geliyor.
‘Anîd; katında, yanında demektir. Muanid, yanındaki şeyle övünen kişidir. Fikrini inatla savunup
beğenen kişiye 'deanid' denir.
Bu manâlarda âyetlere karşı inatçı kesilmek, hakikatlere karşı yanında/indinde olan ön yargılarını
ısrarla bırakmak istemeyenlerdir. Hayır; çünkü o,âyetlerimize karşı inatçıydı. (Müddessir:16) Peki
âyetlere karşı inatçı olmak hangi davranışla kendini gösterir?

25-) “Hayra mâni olan, haddi aşan, şüpheci…” Cehenneme atılan kişilerin özellikleri

26-) “O, Allah ile beraber başka ilâh edindi. Öyleyse onları şiddetli azabın içine atın!” Nefsini ilahlaştıran bu tip, hayırlar yapmadığı gibi onların yapılmasına da engel olmaktadır.

27-) Onun yakını derki: “Rabbimiz onu ben azdırmadım, fakat o uzak bir dalâlet içindeydi.” Bu pasajlardaki söz akışından ve 27–28. âyetlerin ifadelerinden açıkça anlaşılıyor ki, karîn‘den maksat, dünyada o kişinin uyum içinde olduğu arkadaşıdır. Ve o kişi ile dostu, Allah’ın mahkemesinde birbirleri ile atışıp tartışacaklardır.

28-) “Yanımda tartışmayın. Size daha önce vaadimi bildirmiştim.” der.

Mahkeme esnasında kötülükleri ortaya dökülen kişi, şeytansı arkadaşların peşini bırakmadığından
yakınarak asıl cezanın uyduklarına verilmesini, kendini yoldan çıkaranların cezasının kendi cezasından
daha fazla olmasını talep edecektir.
Şeytan,emir yerine getirildiği zaman şöyle dedi:

29-) bulunmamaktadır.” Tebdil, değiştirmek demektir. Yalnız bu kelime 'tahvil ve tağyir' kelimesinden farklı olarak eskisini kaldırıp yerine başka bir şey koymak anlamına gelir. (bkz İnsan:28, Fâtır:43) Kavl; söz, düşünce, görüş ve hüküm anlamlarına gelse de bizce burada kast edilen prensiptir. Yani “Benim katımda kararımı değiştirme prensibi yoktur.” anlamına gelir.

30-) O gün cehenneme: “Doldun mu?” deriz. Ve o: “Daha fazlası var mı?” der.

Cehennem kelimesinin aslı Arapça değildir. Diğer dillerden Arapçaya intikal etmiştir. Aslının Farsça
(cihnem) veya İbranice (derin kuyu)den geldiği söylenir.Kur’an-ı Kerim’de cehennem kelimesi 77
yerde zikredilir.
Bu âyette cehennemin konuşması, onun iradeli bir yaratık olmasından dolayı değil, cehennem
bekçileri olan Mâlik ve Zebani isimli görevlilerin verdiği cevap olarak anlaşılmalıdır.
Dilimizde “Hapishane dilekçemize cevap verdi.” cümlesindeki mecazımürsel kullanımında olduğu
gibi. Bir üsteki âyette vaadin değişmeyeceğinin teyit edilmesi, cehennemin kötülere uygun
potansiyeline bir âtıf söz konusudur.

31-) Ve cennet,muttakiler için uzak olmaksızın yaklaştırıldı.

Uzlifet kelimesi 'ezlefe'nin meçhûlüdür. Yaklaştırıldı, yakınlaştırıldı anlamına gelir. Zülüf, gözün önüne
gelen saça denir.
3. âyette ödül ve cezayı uzak görerek sorumsuzca yaşayanlara bir cevap ükmünde cennetin bir ikram
ve hediye olarak takvalı olanlara sunulmasından bahsedilir.

32-) İşte size vaad olunan şey budur. Bütün evvab, hafîz olanlar için.

Evvâb, bir tür dönüştür. Evb ancak iradesi olan canlıların dönüşü için kullanılır. Rucû ise hepsini
kapsar. Bu kelime de çokça dönen, çokça yönelen anlamına gelir.
Günahlardan pişman olup çokça dönmeve istiğfar etmeyi; tefekkür ile Allah’a çokça dönmeyi,
yönelmeyi ifade eder.(krş Sâd:44, İsrâ:25)
Hafîz, çokça koruyan demektir. Allah’a verdiği kulluk sözünü koruyan, kendini günahtan muhafaza
eden; hayr, iyilik ve paylaşma gibi değerlerini her durumda koruyan demektir. Her ikisi de mübalâğa
kalıbında birer sıfat olan 'Evvâb ve Hafîz' kelimeleri birlikte “çokça yönelen ve çokça muhafaza eden”
anlamına gelir.
Bu kelimelerin ifade ettiği mânalar, aynı zamanda daha önce geçmiş olan “muttaki” kelimesinin de
tefsiri mahiyetindedir.
Zirâ muttaki kötülüklerden sakınarak iyiliğe yönelen ve bu hâlini koruyanlardır.

33-) Gayb ile Rahman'a haşyet duyan münib bir kalple gelenlere.

Haşyet, havf’tan farklıdır.
Havf ta korkulanın büyüklüğü, haşyette ise korkanın küçüklüğüne dikkat çekilir. Haşyetteki korku,
merhametten mahrumiyet endişesinden kaynaklanan bilinçli bir korkudur.
Gayb; gizli kalmak, gizlenmek, görünmemek,gözden kaybolmak anlamında “gâbe” fiilinden mastar
veya gizlenen, hazırda olmayan şey mânasında isim veya sıfat olarak kullanılır. Rağıb gaybı, “duyular
çerçevesine girmeyen şey” tarzında açıklamıştır.
Kalb-i münîb tamlamasındaki münîb kelimesi 8. âyette geçmişti. Bu kelimenin kalbe izafeti işin
devamlılığını gösterir.
Kavrayışının dışında olduğu hâlde merhametin kaynağından uzak düşme endişesini sürekli taşıyan bir
kalp ile gelenlere ''Oraya selametle girin. İşte bu, ölümsüzlük günüdür.'' şeklinde muamele edilecektir.

34-) Oraya selametle girin. İşte bu, ölümsüzlük günüdür.

Huld “dışarı çıkmadan sürekli evde kalmak”anlamına gelir. Araplar değişimi ve bozulması uzun zaman
alan her şeyi “hulud”sıfatı ile niteler. Havalid, sacın üzerine konduğu taşlara denilir.
Bu, taşın ateş karşısındaki hâlini uzun süre korumasından dolayıdır. ‘Yevmul hulûd’ yaşlanmanın
ve ölmenin olmadığı gündür.

35-) Orada onlar için diledikleri şey vardır. Ve yanımızda daha fazlası da vardır.

Mezîd; ziyade, ilâve, fazlası (artısı)demektir. Yani, cennet ehline kendi istediklerine ilâve olarak,
onların düşünemedikleri, bilemedikleri, elde etme arzusunu akıllarına getiremedikleri nimetlerin
verileceği söylenmektedir.

36-) bilâd(bilâdi), hel min mahîsin.

Ve biz bunlardan önce onlardan tutumca daha şiddetli nice toplulukları
helâk ettik de beldelerde geziyorlardı. Bir sığınak var mı?
“Helâk”in sözlük anlamı, mahvolmak, yok olmak, yıkıma uğramaktır. Burada tutum, beden ve sıhhat
olarak çok daha kuvvetli ve sağlıklı nice neslin zaman karşısındaki çaresizlikleri hatırlatılmakta ve
ölümden kaçamadıkları vurgulanmaktadır.

37-) Muhakkak ki bunda kalbi olan veya ilka edilenleri işitebilen ve şâhit olan kişiler için mutlaka öğüt vardır.

Kalp,duygu ve düşünce merkezidir. İlka, kalbe yukarıdan bırakılan ilahi bilgidir ki bu vahyin
sembolüdür.
İşitmek, ilka edilenin yorumlanıp anlaşılmasıdır. Şehâdet; ilka edilen ile çevrenin, hayatın, var oluşun
gözlemlenmesi sonucu hakîkati anlama sürecidir.

38-) messenâ min lugûb(lugûbin).

Ve and olsun ki, gökleri ve yeri ve ikisinin arasındakileri altı günde yarattık
ve bize bir bezginlik dokunmadı.
Sitteti eyyam terkibi, “altı gün, altı devre, altı aşama” anlamına gelir. Bu terkip, Kur’an’ın
tamamında “yedi kez” geçer. Nüzûl sırasına göre de ilk defa bu âyette kullanılır.
Bu aşamaları dünyanın ateş topu olması, soğumaya geçip yerkabuğunun oluşması, sonra atmosferin
şekillenmeye başlaması, suların ve iklimlerin oluşması, ardından ilk canlılığın suda şekillenmeye
başlaması, bitki örtüsü ve canlıların dünyaya yayılması olarak özetleyebiliriz. Bu aşamalar birbirine
bağlı 6 farklı aşamayı ifade etmektedir.

39-) gurûb(gurûbi).

Artık söyledikleri şeylere sabret ve Rabbini hamd ile tesbih et. Güneşin
doğuşundan önce ve güneşin batışından önce.
Sabretmek nefsani isteklere karşı dirençli olmaktır. Bu da ancak iç disiplini oluşturacak nefsi terbiye
ile olur. Tesbih; sürekli tekrar ile elde edilen talim ve yaradılış amacına ulaşma eğitimidir.
Güneşin hareketlerine göre hamd/övgü ile yapılan tesbih, bildiğimiz namaz ibadeti olarak anlaşılabilir.

40-) Ve artık gecenin bir kısmında O’nu tesbih et ve secdelerin arkasından…

Gündüz yapılan namaz ibadetine gece yapılanın da eklenmesi, her an olabilecek ve zamanını
bilmediğimiz ölüm anında, Allah’ı anmaktan gaflet içinde olmamayı sağlayacaktır.

41-) Ve yakın bir yerden seslenenin sesleneceği güne kulak ver.

Burada sözü edilen çağrı, insanın daima göz önünde bulundurmak zorunda olduğu ölüm çağrısıdır.
Çağıran ise şah damarından yakın olandır.

42-) O gün hak olan sayhayı işitirler. İşte bu, çıkış günüdür.

Sayha, sesin en yüksek hâlidir. Burada sur borusunu ifade etmektedir.

43-) Muhakkak ki Biz; Biz diriltiriz ve Biz öldürürüz. Ve dönüş Bize’dir.

44-) O gün arz yarılıp onlardan hızla ayrılır. İşte bu haşr, Bizim için kolaydır.

Şekka,bir şeyde meydana gelen yarıktır. Sırâan, hızlı anlamına gelir. Hem cisimler hem fiiller için
kullanılır. Türkçemize geçmiş olan sür’at, seri kelimeleri bu köktendir. Haşr kelimesi ilk olarak “huşirat”
kalıbında Tekvir sûresinde geçmiştir. Bu kelime kısaca “toplanmak” demektir.
Kıyamet günü insanların,hesap ve ceza için toplandıkları gün olduğundan dolayı o güne “haşr
günü”denilmiştir. O alana da mahşer denmiştir. Topraktan dirilme ve toplanmanın sürat ve kolaylığı
ifade edilerek muhatabın yeniden dirilişi zor ve uzak görme ön yargısı kırılmak istenmektedir. Tabiî ki
bu bir tekliftir, zorlama söz konusu değildir ve olmamalıdır.

45-) men yehâfu vaîdi.

Onların ne söylediklerini, en iyi Biz biliriz. Ve sen onların üzerine, cebbar değilsin. Öyleyse
Benim vaadimden korkanlara Kur’ân ile öğüt ver.
'Nahnua’lemu bi mâ yekûlûne/Biz onların neler söylediklerini çok iyi biliyoruz.'ifadesi hem inananlara
bir teselli hem de hakîkati karartmaya çalışanlara bir tehdit içerir. Ancak bu tehdit fiili bir zorlamaya
dönüşürse davet edeni bir cebbara dönüştüreceği de hatırlatılmaktadır.
Cebir zor kullanarak istediğini yaptırmaktır. Böylelikle istediğini yaptırana cebbar denir. Cebbâr,
'cebir'den mübalağalı ismifaildir. Yani çok cebredici, istediğini yapmaya mecbur bırakan demektir.
Cebbâr ismi, Haşr sûresinde Allahiçin de kullanılır. Oradaki manası herkese ve her şeye istediğini
yaptırabilme,boyun büktürebilme gücü kendinde olan demektir. Zaten kâinatta dev kütleli yıldızlardan
tutun da gözle görünmeyen mikroskobik canlıya kadar her şey el-Cebbar olan Allah’ın belirlediği
yasalara boyun bükmek zorundadır. İnsanın ölüm karşısındaki çaresizliği el-Cebbar olan Allah’ın boyun
büktüren kudretindendir.
Bu vaadi ancak Kur’an’ın yönlendirmesi ile çevresini gözlemleyen, bilgiye dayalı korkusu
olanlar anlayacaktır.
BELED SURESİ
İniş Sırası :35
Tertip Sırası :90
Ayet Sayısı :20
İndiği Yer : Mekke
Bir adı da Lâ Uksimü olan bu sûre Mekkî olup yirmi âyettir. Adını ilk iki âyetinde geçen “el-beled”
kelimesinden almıştır. Beled veya belde sözlükte “şehir, memleket” mânalarına gelirse de burada
Mekke şehri kastedilmektedir.
Beled sûresinde, mekânların en şereflisi Mekke’ye yemin edilerek insanın zor ve çetin şartlar içinde
dünyaya getirildiği, bu sebeple de olgun bir insan olabilmek ve yüce gayelere erebilmek için sıkıntılara
göğüs germek zorunda bulunduğu hatırlatılmaktadır. Böylece Hz. Peygamber’in karşılaşacağı güç
şartlara, müşriklerin ona uygulayacağı zulüm ve baskıya da işaret edilmektedir. Ayrıca iman ettikten
sonra birbirine sabır ve merhameti tavsiye etmenin lüzum ve önemine dikkat çekilmiştir. Sayılan bu
özellikleri taşıyanlara “ashâbü’l-meymene” (sağ taraftarları, amel defterleri sağdan verilenler), Allah’ın
âyetlerini inkâr edenlere de “ashâbü’l-meş’eme” (sol taraftarları, amel defterleri soldan verilenler)
denildiği bildirilmekte ve bu sonuncuların kötü âkıbetine işaret edilmektedir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
'ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ
Bismi(A)llâhi-rrahmâni-rrahîm(i)
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


53- Necm Sûresi

1-) Kayan yıldız şahit olsun ki!

Necm, yıldız demek olup çoğulu 'Nücûm'dur. Araplar En-Necm ile Süreyya yıldızını kast ederlerdi. Aynı
kökten olan teneccüm, yıldızlarla hükmetmektir. Müneccim, yıldızlarla uğraşan kişidir. Kur’an’da ayrıca
yıldız için Kevkeb kelimesi kullanılır. Bu ifade ışığı necm gibi kesintili değil daha güçlü ve yakından
geldiğinden gezegen kullanımına daha yakındır. Hz. Yusuf’un rüyasındaki 11 yıldızı kendisine yakın
gezegenler manasında kevkeb ile ifade edilmiştir. Ayrıca her şeyin kevkebi büyük olanıdır. Necm ise
büyük-küçük bütün yıldızlar için genel bir isimdir. Kevkeb sabittir. Necm ise ışığındaki zayıflıktan dolayı
bazen fark edilmeyebilir.
Hevâ, gelip geçicilik manasındadır. Bir şey aşağı düştüğünde “Hevâ” kullanılırdı. Zira boşluktadır ve
bu hâl gelip geçicidir. Ayrıca düşüldüğünde sizi tutamayan boşluk manasında hava kelimesi de aynı
köktendir. 3. âyette zikredilecek olan insandaki hevâ ise nefsin gelip geçici beşerî arzu, istekler
derecesine düşmesi ve meyli manasındadır.
Rabbimizin gelip geçici yıldıza yemin etmesi, onu şahit göstermesidir. Nebi'nin yaşadığı
vahiy alma tecrübesine şahitlik anlamında kullanılmış olabilir. Zira Kur’an aya, güneşe ve yıldızlara
başka âyetlerde de yemin edip onların tapılacak şeyler değil birer mahlûk olduklarına dikkat çekerken
pasif şahitliklerine de bir gönderme yapmaktadır. Aynı zamanda yıldız kaysa da kayarak yolunu şaşırsa
da, şu kayan yıldız şahittir ki arkadaşınız kayan yıldızın aksine ne kaydı, ne dalâlete düştü ne de azdı
demektedir. Kayan yıldızı bu anlamıyla ikinci âyetle bağlantılı olarak okumak mümkündür.
NECM SURESİ 210

2-) Arkadaşınız dalâlete düşmedi ve azmadı.

Sahip, hem arkadaş hem de Türkçe deki gibi sahip manasındadır. “Kur’an’ı kendi uydurdu” diyen
Kureyşliler ve benzerlerine “sahibiniz” tabirinin kullanılmasında özel bir anlam vardır. Zira sahip,
daima sohbette bulunan veya arkadaşlık edip koruyan manalarına gelmektedir. Sahabe de
aynı köktendir.
Bu ayetin yukarıda yemin edilen kayan veya batan yıldız ile bağlantısını şöyle de
kurabiliriz. Hz. Muhammed de güvenilir kişiliği ile insanlara tıpkı bir yıldız gibi yol gösterme
potansiyelinde olan, hakemliğine başvurulan, Mekke’nin yönetiminde söz sahibi olabilecek iken
resullüğünün ilanı ile haddi aştığına ve dalâlete saptığına inanılan bir ortamda bu âyetin müşriklere
cevap olarak inmiş olması ihtimal dahilindedir.

3-) Ve o, hevâsından konuşmaz.

Buradaki ''hevâsından konuşmaz'' ifadesi Nebi'nin tüm konuşmaları değildir. Zira sonraki âyette
hevâsından konuşmamasının yalnız kendisine vahyolunan vahiy ile ilgili olduğu ifade edilecektir.
NECM SURESİ 211

4-) O sadece bir vahiydir, ancak vahyolunur.

Vahy vehâ’dan türemiş olup sürat etmek, fısıldamak, işaret etmek, birine elçi göndermek, gizlice söz
söylemek mânalarına gelir. Kur’an’da Nahl 68-69’da arı ya vahyedilmesinden söz edilir. Şeytanların
dostlarına vahyetmesi de En’am 121’de dile getirilir.
Bu ayetlerden vahiy, yapılması istenenlerin dışarıdan belli olmayacak şekilde hedefine ulaştırması
olarak anlaşılmaktadır.
Her insan hevâsından keyfi olarak konuşabilir. Ancak âyet te bunun vahyolunan vahiy için geçerli
olmadığı özellikle vurgulanmıştır. Resul’ün çevresindekilere ilettiği, kendisine dışarıdan belli olmayacak
şekilde bildirilen vahiyden başka bir şey değildir. Bu ifade bundan sonra anlatılacakların bireysel,
sübjektif gözlemler değil hakikat olduğunu teyit içindir.

5-) O’na müthiş kuvvetli olan öğretti.

Kur’an’ı öğreten esas özne Rahman olan Allah’tır. Zira Rahman sûresinin ilk iki âyetinde
“Rahman Kur’ân’ı, O öğretti” buyrulur.
Ancak merhametli olan Allah, kuluna yine merhameti gereği vahyedeceğini bir elçi melek ile
vahyetmiştir.
Zira Allah zuhurunun şiddetinden dolayı görülemez Bkz. Araf:143. Allah Hz. Musa’da bir ağacı
kullanırken burada elçi melek görevlendirmiştir. Bu görevlendirmeye itiraz eden ve Cebrail’e düşman
olanlar için Bkz. Bakara:98
Nebi, kendine gelenin melek olduğuna ve söylediği söze şeytansı düşünce ve duyguların
karışmadığına en başta kendisi ikna olmalıdır ki çevresindekileri de ikna edebilsin. Necm
suresinde anlatılanlar, tüm muhatapların zihinlerindeki boşlukları doldurup vahiy alma sürecini
mantıklı bir zemine oturtarak güveni tesis etmeyi amaçlamaktadır.
NECM SURESİ 212

6-) Sağlam yapılı, öylece doğruldu.

5. âyet Rahman olan Allah’tan, bu âyet ise nübüvvet sürecinde Allah ile Nebi arasında elçilik yapan
Cebrail’den bahsetmektedir.
Meleklerin elçiliği için bkz. Hac 75
“Allah, meleklerden ve insanlardan resuller seçer. Muhakkak ki Allah, en iyi işitendir, en iyi görendir.”
(Hac 75)
Sağlam yapılı, güvenilir bir etki bırakan elçi meleğin diğer sıfatları için Bkz. Tekvir: 17-19. Bu sıfatların
özellikle zikredilmesi, ilk etapta sözden çok etikete, rütbeye, zahire bakanlar için en uygun tebliğ
metodu olmasındandır.
İstivâ; itidal, istikamet, doğrulmak, olgunlaşmak ve bir şeye yönelmek manalarına gelir. Burada elçi
meleğin kendini göstermesi Nebi’ye yönelmesi olarak anlaşılabilir. İstivâ edenin Nebi olduğu kabul
edilirse o zaman istivâ fiilindeki fâ’yı tâkibiyye veya sebebiyle olarak alarak mâna “müthiş kuvvet sahibi
olan Allah’ın sağlam yapılı elçisine arkadaşınız hemen istivâ etti” anlamı çıkar. Ancak bağlam tamamen
Cebrail ile alâkalı devam ettiğinden bu görüş daha zayıf görünmektedir.

7-) Ve o, en yüce ufukta idi.

Allah Resulü ona yöneldiğinde Cibris a.s. yüce bir ufukta imiş. Tekvir Suresi 23.Âyette bu ifade şöyle
anlatılır: “Ve and olsun onu apaçık ufukta gördü.” Birinde apaçık bir ufuktan bahsediyor. Burada
da yüce bir ufuktan bahsediyor.
Bu iki ayeti yan yana koyduğumuzda şöyle bir mana çıkabilir. Cibril'in madde âleminden daha
yüce bir makamdan geldiği, “ufuki-l-a’lâ” ile ifade edilmiş olabilir. Birde bu anlatılanlarda herhangi bir
şaibenin, kapalılıklığın olmadığı, apaçık-mubin bir şekilde ifade edilmiş olabilir. Yani gördüğünde bir
hayal, bir halüsinasyon yok. Rabbimiz” göz şaşmadı, haddini aşmadı” diyor 17’nci ayette.
NECM SURESİ 213

8-) Sonra aşağı sarkarak yaklaştı.

İşte o yüzden sarkan Allah değil. Allah böyle mekândan münezzeh olduğu için böyle bir sarkma,
yaklaşma Allah için kullanılmaz. Zaten Allah şah damarımızdan daha yakın. O yüzden Resul’e doğru
sarkan, yaklaşan Cibril (a.s.), elçi melektir.
Buradaki “tedellâ“kelimesi, yukarıdan aşağıya doğru sarkmak veya aşağıdan yukarı çekmek
demektir. tedellâ, ağacın dalı aşağı doğru sarkmasını anlatır.
Tedellâ kelimesi ile ilahî ve yüce olanın sınırlı ve beşerî olana tenezzülü, inzali, dönüşmesi ifade
edilmiş olabilir.
Ne oldu bu sarkma sonucu:

9-) Öyle ki iki yay mesafesi kadar, hatta daha yakın oldu.

Kurân’ı Kerim’in indiği dönemde bu yayı bir metre gibi düşünün. Böyle bir ölçü olarak kullanılıyor.
Fakat burada iki yay mesafesinin başka bir manası da var. İki Arap kabilesi barış imzaladığı
zaman bu yayların kâb denilen kısımlarını birleştirirlermiş ve iki yayla tek bir ok
atarlarmış. Bu onların artık güç birliği yaptıklarının deyimsel bir ifadesi. Yani Resul ve Allah’ın elçi
meleği güç birliği yaptı. Artık ona düşmanlık yapmayın denilmektedir.
NECM SURESİ 214

10-) Böylece O kuluna vahyedeceği şeyi vahyetti.

Ayetteki “O” 5. ayette zikredilen şiddetli ve kuvvet sahibi aynı zamanda Rahman olan Allah’tır. Allah
Zu’l Celâli ve’l-İkrâm olandır. Buradaki şiddet ve kuvvet sahibi olması Zu’l Celal’e giderken Rahman,
Rahîm İkram’ın mana alanına yakındır. Allah kulu olan Nebi'sine, elçi melek ile vahyedeceğini
bu şekilde bildirmiştir.

11-) Fuad, gördüğü şeyi yalanlamadı.

Fuad, karar alma ve idrak merkezidir. İnsanın gördüğü veya duyduğu bir bilginin doğru olup
olmadığına karar vermesi, beynin ön lobunun (frontal lob) görevidir. Bu karar verme sorumluluğu da
beraberinde getirir. Kur’an’da bu hakikat şöyle ifade edilir:
“Ve ilmin olmayan bir şeyin ardına düşme! Muhakkak ki işitme, görme ve fuad, onların hepsi, ondan
mesul oldu.” (İsra 36)
Gizli kalması gereken şahsi bilgileri tecessüs ile öğrenme (Bkz. Hucurat:12) fuadın yanlış hükümler
verip sorumlu tutulması ile sonuçlanır.
Fuad kalp değildir. Zira Kassas sûresi 10'da fuad ve kalp aynı cümlede farklı yönleri ile kullanılmıştır:
“Ve Musa’nın annesi fuadı boş bırakarak sabahladı. Güvenenlerden olması için onun kalbini Biz’e
sabitlemeseydik, az daha (durumu) açıklayacaktı.” (Kassas 10)
Dışsal veriler sonucu olayı zahiri okuyan frontal lob daha temelde var olan merkezler eliyle kararsızlık
ve belirsizlikten kurtarılmıştır.
Necm suresi 11. âyette fuadın, yani ön lobun, görüneni yalanlamadığından bahsedilirken, Alak
sûresi 15-16’da görünen hakikati yalanlayanın da insanın ön lobu /alın bölgesi olduğu şöyle ifade
edilir: “Hayır, eğer vazgeçmezse, onu alnından tutup sürükleyeceğiz! O yalancı, isyankâr alnından.”
(Alak 15-16)
NECM SURESİ 215

12-) Yoksa siz, onunla gördüğü şey hakkında mı tartışıyorsunuz?

Akıl gördüğünü yalanlamamasına rağmen çevresindekiler görünenlere kuşku ile bakmaktadır. Bu
kuşkucu çevre, aklın gördüğü hakikatten kuşkuya düşmesine sebep olacağı için Nebi (as) bu âyetler
ile desteklenmektedir.

13-) Ve and olsun ki, onu başka bir inişinde de gördü.

Vahyi getiren elçi melek ilk kez görülmemiş, bu olay bir kez daha tekrar edilerek yaşananların
gerçekliği teyit edilmiştir. Cibril ilk olarak Alak sûresinin vahyedilmesi sırasında aslî hüviyetinde
görünürken ikinci görülme Necm sûresinden önce inen Tekvir sûresinde anlatılmıştır Bkz. Tekvir 1923.
Olay şöyle gerçekleşmiş olabilir: Hz. Muhammed Hira mağarasında ilk vahyi aldığında bir ses
duyuyor ve tıpkı Hz. Musa’nın Tûr dağından hızla kaçtığı gibi korkarak evine doğru ilerliyor.
Şimdi aşağıdaki âyetler de bu özel olay ile alâkalı detaylar verilecektir.
NECM SURESİ 216

14-) Sidretü'l-Münteha'nın yanında.

Sidre, Arabistan kirazı denilen bir ağaç türüdür. Bu ağacın yaprakları büyük olduğundan gölgesi
geniştir. Güneşin yakıcı sıcağından koruyan, barınak olan bir yapıya sahiptir. Bu ağaç Kur’an’da,
gölgelikler manasında Vâkı’a 28’de kullanılmıştır.
Müntehâ ise, “en uzak nokta, sınır” demektir. Nüzul ortamında bahçe sahipleri kendi alanlarının
bittiği yerlere bu ağaçtan dikerdi ki arsanın sınırları belli olsun. Bu nedenle “Sidretü’l Müntahâ”
ya sınır ağacı denmektedir.

15-) O’nun yanında Me’vâ Cenneti.

Me’vâ kelimesi, kendisine sığındı manasındaki eva’nın mastarıdır. Sığınak, barınak, korunak, son
durak mânalarına gelmektedir.
Kelimenin yapısı gereği hem sığınma zamanını hem sığınma mekânını hem de sığınmayı ifade eder.
Me’vâ kelimesi cennete has bir isim değil sıfattır. Naziyat 39. âyette cehennemin bir sıfatı olarak da
me’va kullanılmıştır. Cennet zaten Kalem sûresinde de okuduğumuz gibi dünyadaki has bahçe
manasında da kullanılmıştır. (Bkz. Kalem:17) İbni Abbas ve Katade bu bahçenin ahiretteki bildiğimiz
cennet olmadığını söylemişlerdir. (Taberî) Allah resulü vahyi Hira ‘da alınca korkmuş ve koşarak evine
doğru ilerlemiştir. Bu pasajda ağaçlık bölgeden geçip gökyüzünü, ufkun görünür hale
geldiği son sınır ağacının yukarısında kendisine doğru yaklaşan elçi meleği görmesi
ayrıntılı olarak ifade edilmiştir.
Necm sûresi indiği dönemde Hz. Muhammed’in dalâlete düştüğü veya mecnûn olduğu gibi iddialar
vardı. Bu bilgileri nereden aldığı soruluyordu. Uyduruk, hayal ürünü sözler olduğunu savunan
müşriklerin varlığı azımsanmayacak sayıda idi. Bu saldırılara karşı Kur’an Hz. Muhammed’in elçi meleği
tam olarak bilinen bir mekânda gördüğünü anlatmaktadır.
Bu ortamda Hz. Muhammed’in cevaben 7 kat semaya çıkıp varlık âleminin bittiği yerden, ahiret
cennetinin yanındaki son sınır ağacının yanından vahyi alması ne derece ikna edici olurdu? Onun
yerine şu bildiğiniz cennetu'l-me’va yani sizi güneşten koruyan oturup dinlendiğiniz, şu bahçenin
bittiği son sınır ağacının orada Cibril’i aslî hüviyetinde görmesi daha doğru, ayakları yere basan, ikna
edici ve tutarlı bir ifade olacaktır. Peki bu özel olaya kimse şahit olmuş mudur? Onu da bir
sonraki âyetten okumaktayız.
NECM SURESİ 217

16-) Sidre’yi bürüyen şey bürüyordu.

Yağşâ; örtmek, bürümek, kaplamak manalarına gelmektedir. Leyl sûresinin girişinde de bu kelime
yoğun, her yeri kaplayan gece karanlığı anlamında kullanılmıştır.
Âyette Cibril’in bulunduğu bölgenin karanlığından bahsedilerek bu özel olayın kimse
tarafından görülemediği ifade edilmiştir. Zaten imtihan gereği bunun böyle olması gereklidir.

17-) Göz ne şaştı ne de haddini aştı.

Gözün şaşması, bakılanın gözden kaynaklı bir kusurla farklı anlaşılması iken, haddi aşması ise
organların kişiyi aldatması manasındadır.
İlki illüzyona karşılık gelirken, ikincisi halüsinasyon gibi bir rahatsızlığın olmadığını ifade etmektedir.
NECM SURESİ 218

18-) And olsun Rabbinin büyük âyetlerinden birini gördü.

Bu ifadenin bir benzerini Hz. Musa için Taha sûresi 22-23 şöyle ifade eder:
“Sana büyük âyetlerimizden göstermemiz için elini, koynunun yan tarafına koy. Başka bir âyet olarak,
kusursuz ve beyaz olarak çıkar.”
Âyet; alâmet, işaret demektir. Hz. Musa’da bu işaretler kendi ve eski yaşantısı üzerinden
gösterilirken, Hz. Muhammed’de Rabbinin büyük âyeti, işareti Cibril’dir.
Âyetten açıkça anlaşıldığı gibi, Hz. Peygamber Allah’ı değil, O’nun büyük âyetlerinden, işaret ve
alâmetlerinden birini görmüştür (Bkz. Enam:103).
Allah’ın elçisi olduğuna öncelikle Hz. Muhammed’in kendisi ikna olmalıdır. Zira ikna olmayan ikna
edemez.
NECM SURESİ 219

19-) O halde Lât ve Uzza’ya baktınız mı?

Rabbimizin âyeti, işâreti Cibril iken; şirkin işâreti, sembolü, alâmeti olarak putculuğa değinilmektedir.
Rabbimiz gaybî bilgileri büyük işâret dediği elçi meleği ile bildirirken, müşrikler gaybla
iletişim için sahte kutsallar ve isimler uydurmuşlardı.
Peki bunu neden yaptılar? Bu sorunun cevabı için bu putların sembolize ettiği manalara bakmak
gerekmektedir.
Lat, Taif'te beyaz nakışlı bir kaya idi. Bir bina içinde bulunan heykelin örtüsü, kapıcısı ve bakıcıları
vardı. Taif halkı, Kâbe’den sonra en üstün tapınağın Lat olduğuna inanır, Kureyş dışındaki kabilelere
karşı onunla övünürlerdi. Bu put dişidir. Zira asıl olan tanrı/güç o kadar yücedir ki ulaşılamaz. Ona
ulaşmak için onu ikna kabiliyetinde olanlara hürmet edilirdi. Bu bilgi kaynağı atalardı.
Günümüzde bina içinde örtülü ve bakıcısı olan putlar maalesef türbeler olarak
yaşatılmaktadır. Nasıl ki bu şirke malzeme olan o taşın veya sembolün bir suçu yoksa, yatır olarak
görülüp istekte bulunulan kabirlerin de bu şirkte bir suçu yoktur. Karşı çıkılan; Hay, Kayyum ve
Kuddûs olan Allah’tan başka şeyleri aracı kılıp medet umma zihniyetidir.
Uzza, Mekke ile Taif arasındaki Nahle denilen yerde bulunurdu. Kureyş ona büyük bir saygı gösterirdi.
Nitekim Ebu Süfyan Uhud savaşı sonrasında Müslümanlara hitaben: “Bizim Uzza’mız var, ya
sizin?” diye bağırmıştı.
Uzza; izzet ve şerefi sağlayan, devam ettiren ve yükselten bir güce sahip olduğuna inanılan büyük
putun adı idi! Kureyşliler onu ziyaret eder, ona hediyeler sunar ve onun yanında kurban keserlerdi.
Günümüzde daha saygın görünmek, hürmet ve itibar görmek için insanların, siyasete
veya mal varlığı iyi olanlara sundukları hediyelerin ve siyasilerin önünde kurbanlar
kesmelerinin tek sebebi Uzza zihniyetinin kalplerde yaşatılmasıdır. İnsanlıklarının üstünü
örtenlere hürmet edip izzeti onların yanında arayanlara Rabbimiz şöyle seslenir:
“Onlar ki mü'minlerden başka kâfirleri dost edinirler. İzzeti onların yanında mı arıyorlar? Oysa
muhakkak ki izzet, tamamen Allah'a aittir.” (Nisa:139)
Zenginlik sonucu oluşan muhtaçsızlık/gani olma hâli ile izzet ve şeref devşirenlere Necm 53'te şöyle
cevap verilir: “Hiç şüphesiz, muhtaçsızlık analarını, Necm sûresinin devam eden âyetlerine bakarak
Allah’a isnat edilen fiillerden çıkara bilmekteyiz.”
NECM SURESİ 220

20-) Ve üçüncü, sonuncusu Menat’a.

Rabbimizin bu putu üçüncü ve sonuncu diyerek sonradan zikretmesinin sebebi Menat’ın
insanın kaderine, sonuna yani geleceğine etki ettiğine inanılması olabilir.
Menat kelimesinin kökü kader ve ölüm anlamındaki mena’ya nispet edilir. Mekke ile Medine
arasındaki Müşellel diye anılan yerde bulunan bir heykeldi.
Huzâa, Evs ve Hazrec kabileleri bu puta saygı gösterir, Hacc'a da buradan başlarlardı. Çünkü
Kaderlerinin düzgün olmasını istiyorlardı. Zira kaderlerini kendi çabalarının dışındaki güçlerin eline
verme eğilimindelerdi.
Rabbimiz bu sapmaya “Ve insan için, çalışmasından başka bir şey yoktur.” şeklindeki ilke
ile Necm 39'da cevap verecektir. Ayrıca ahirin/sonranın da Menat’a değil Allah’a ait
olduğunu “Fakat evvel de ahir de Allah’ındır.” şeklinde Necm 25’te hatırlatacaktır. Ahir
Allah’a ait olduğu için dirilme de onun elindedir. “Ve muhakkak ki, bundan sonraki dirilme
O’na aittir.” Necm 47.
Günümüzde ağaçlara bezler bağlama, mum yakıp gelecek ile alâkalı istekte bulunma,
dilek havuzları bu kapsama girmektedir. İlkel kabilelerden ziyade özellikle İtalya'nın Venedik
bölgesinde, İspanya'da ve New York'ta birçok yerde bulunan dilek havuzları, insanların hâlâ suya para
atıp dileklerinin kabul olacağına inanması bazı şeylerin hiç değişmediğine tipik bir örnektir.
NECM SURESİ 221

21-) Erkek sizin dişi O’nun mu?

22-) Eğer böyle ise bu, insafsız bir taksimdir.

Ya da kızlar O’na, oğullar size mi? (Tûr:39) Lat, Uzza ve Menat dişi kalıplı isimlerdir. Müşriklerin
tanrılarına böyle dişilik özelliği vermelerinin ya da onlarda dişilik özelliği aramalarının altında yatan
sebep kendilerinden daha güçsüz varlıklara tapınma istekleri olabilir. Yani güçsüzleri tanrılaştırıyorlar
ki kendilerine hizmet etsinler ve kendilerine hâkim olmasınlar. Zaten sûrenin 24. Âyetin de insanın
temennilerini, istek ve arzularını ne kadar önemseyip put edindiğine değinilecektir.
Hem putlara dişi isimler koyarak onları daha kolay ikna edebileceklerini, zayıflıklarından dolayı
kontrolün sürekli kendilerinde olacağını düşünüyorlardı hem de doğan erkek çocukla sevinip kızları
Rabblerine iade eder gibi diri diri gömüyorlardı.
Rabbimiz bu bölüşmenin insafsız bir zulme dönüştüğüne dikkat çekmektedir: “Onlardan birisi, bir kız
çocuk ile müjdelendiği zaman öfkeli olarak, yüzü kapkara olurdu. Müjdelendiği şeyin kötülüğünü
kavminden gizlerdi.
''Onu zelil olmasına rağmen tutsun mu yoksa onu toprağa mı gömsün? Verdikleri hüküm ne kötü değil
mi?” Nahl 58-59
NECM SURESİ 222

23-) sultân(in)(c) in yettebi’ûne illâ-zzanne vemâ tehvâ-l-enfus(u)(s) ve lekad câehum min rabbihimu-lhudâ Onlar sadece, sizin ve babalarınızın isimlendirdiği isimlerdir. Allah onlara hiçbir delil indirmedi. Onlar sadece zanna ve nefislerinin hevalarına tâbî oluyorlar. Ve and olsun ki, onlara artık Rabb'lerinden hidâyet geldi.

Bu gelen hidâyet vahiy, Kurân, hakikat. Artık bu hakikat geldi. Eskiden kalma geleneklerinizi,
adetlerinizi bir tarafa bırakın. Bu günümüz içinde geçerlidir. Kız ile erkeğin bir farkı yok. Üstünlük takva
iledir. Atalardan gelen ve menfaat ile beslenen, aslı astarı olmayan tüm batıl inançların bidatleri
bitirmenin Rabb’den gelen hidâyet rehberi olan Kur’an olduğunu Necm suresinin 23ncü ayeti bize
hatırlatmaktadır.
Peki zan nedir? Rabbimiz “onlar sadece zanna uyuyorlar” demektedir. Zan olumsuz bir
şey midir? Kurân’ı Kerim’de hep olumsuz olarak mı anlatılır? Çoğunluk zan kötüdür derler. Fakat
Kurân’ı Kerim’de olumlu olarak da anlatılır. Yani nötr bir kavramdır, kullanıldığı bağlama göre olumlu
ya da olumsuz olabilir.
Zan, tercih edilen inanç ve kanaat demektir. Şimdi bizim ahiret ile ilgili bir zannımız var. Bu zan ilme
yakın bilgiye yakın olursa yakin bir zan olur. Tekasür suresinde ilmelyakin olarak bahsetmektedir.
Zan nefse, hevâya yakınsa buna da suizan, kötü zan olarak adlandırılmaktadır. Zannın
kullanıldığı yere göre bir mana vermemiz gerekir.
Mesela Kurân’da nerede ve hangi manada kullanıldığı çok önemli. Zan kelimesini olumsuz manada
Necm suresi 28 de okuyacağız. Yunus suresi 36, Hucurat 12 de olumsuz manada kullanılır.
Olumsuz bir zanna örnek olarak okuyalım: Ve onlardan (kafirler, müşrikler) çoğu zandan başka
bir şeye tabi olmazlar. Şüphesiz zan haktan bir şeye kazandırmaz. Muhakkak ki Allah onların
yaptıklarını bilendir.
Şimdi olumlu zanna bir örnek okuyalım: “Mümin erkekler ve mümin kadınlar kendi içlerinden
işittikleri zaman hayır zanda bulunsalardı olmaz mıydı. Ve bu apaçık iftiradır demeleri gerekmez
miydi?” (Nur 12) Demek ki müminlerin yapması gereken, farz olan zan hayır zandır.
Mesela iki kişi gördünüz bir yere gidiyor. Onlar hakkında hüsnü zan beslemek, hayır zan beslemek
müminlerin yapması gereken farz olan zandır. Kötüsü ise zuizandır. Bunu da Hucurat suresi 12’den
okuyoruz: “Ey iman edenler zandan çok sakının. Muhakkak ki bazı zanlar günahtır, bazıları değildir.”
NECM SURESİ 223

24-) Yoksa insan için sadece temenni ettiği şey mi var?

Temenni, bir şeyi duygular ile değerlendirip istemektir. Bu bazen tahmin ve zan ile bazen de bir bilgiye
dayanılarak yapılır. Temenninin çoğu gerçek olmayan şeyleri düşünmektir.
Putçuluğun temelinde yatan asıl sebep, sınırsız isteklerin sınırlı imkanlarla doyurulamaması
sonucu isteklerin idolleştirilmesidir. İnsan imtihan dünyasında sanki cennetteymiş gibi sürekli
isteklerinin yerine getirilmesini arzular. Âyet şu soruyu zihne atar: “İnsanlar, dilediklerini
ma’butlaştırmalı mı?”
İnsan imtihan dünyasında sanki cennetteymiş gibi sürekli isteklerinin yerine gelmesini
arzuluyor. Bu nedenle de birtakım aracılar, hizmetçiler, aracı ilahlar ediniyor. Bu nedenle
de putların ismini dişi isim koymuşlardır.
İnsanlar dileklerini mabutlaştırmalı mı sorusunu ayet zihnimize atıyor. Kesinlikle mabutlaştırmamalı
ki putçuluk, aracılık, şirk olmasın.
Neden Rabbimiz bunu soruyor? Çünkü sizin edindiğiniz aracılar sizin sonunuzu garanti etmez.
Oluşunuzun da sebebi değil. Yani menatı siz ölümle bağdaştırıp kadere bağlıyordunuz ama Rabbimiz
şöyle diyor:

25-) Oysa evvelde, ahir de Allah’ın dır.

Yani gelecekte olmasını istediğimiz tüm temennilerin gerçekleşme yolu, önceye ve sonraya hâkim
Allah’ı, tek ma’but bilmekten geçiyor.
26. ayette yine bu dünyada ki istek ve arzuların olması için müşriklerin düştüğü ikinci bir hataya
değinilmektedir. Oda melekleri şefaatçi edinmeleridir.
Hem putlara melek ismi veriyorlar hem de meleklerden şefaat umuyorlar. Ve Rabbimiz de şöyle diyor:
NECM SURESİ 224

26-) ye/żena(A)llâhu limen yeşâu ve yerdâ Ve göklerde nice melekler vardır ki onların şefaatleri bir şeyle fayda sağlamaz. Ancak Allah’ın, dileyene ve razı olduğu kimseye izin vermesi hariç.

Ayetin ilk bölümü olan “Ve göklerde nice melekler vardır ki onların şefaatleri fayda
sağlamaz” cümlesi ahiret için değil şimdiki zaman için dünya da geçerlidir. Bu ayeti dünya
bağlamında okuyoruz. Putları dünyada yaptılar, ahirette yapmadılar. Hep bağlam dünya ile ilgili.
Ancak diyerek Rabbimiz: “Allah’ın dileyene ve razı olduğu kimseye izin vermesi hariç” diyerek bir
istisna koyacak.
Göklerde nice melekler vardır ki şu anda onların şefaatleri bir fayda sağlamaz. Ancak dünyada iken
dileyene, çaba gösterene, sabredene, takvalı davranana ve Allah’ın onun o çabasından razı olduğu
kimselere izin vermesi hariç.
Bu dünyada iken izin vermesi nasıl oluyor? Meleklerin şefaati dünyada nasıl oluyor onu da Ali İmran
suresinin 125nci ayetinden okuyacağız:
“Bilâkis, eğer siz sabrederseniz ve takva sahibi olursanız ve onlar size aniden gelirlerse, Rabbiniz bu
nişaneli meleklerden beş bini ile size yardım eder.”
Âyette meleklerin Allah’tan gelen yardımda aracılık/şefaat etme şartı belirlenmiştir. O da
sorumluluk bilinci, sabır ve sebatla çalışmaktır.
Bunu bir örnek üzerinden izah edebiliriz. Bir kişi savaş öncesi sabırla, kararlı bir şekilde sorumlu
davranarak ok atma talimi yaparsa hedefi vurma onda bir melekeye dönüşecek ve o kişi daha isabetli
atışlar yapacaktır. Attığını vuruyor. Melekesi gelişti. Rabbimiz şartlarını koyuyor.
İşte Allah’ın yardımı, dileyen kimseye melekeler ile şefaati şeklinde gerçekleşmektedir. Bunun
ahiretle, adam kayırmayla, günahları affetme ile cehennemden çıkmak ile hiçbir alakası yok. Neden
böyle diyoruz? Çünkü Rabbimiz alttaki ayette “insana sadece çalıştığının karşılığı vardır” diyecek. O
yüzden biz bu pasajları kesinlikle ahirete götüremeyiz.
NECM SURESİ 225

27-) Şüphesiz ahirete isimlendiriyorlar.

inanmayanlar,
melekleri
dişi
isimlerle
Çünkü bu adamların derdi başı dünya. Dünyadaki ihtiyaçlarının giderilmesi için putlar edindiler,
dünyadaki ihtiyaçlarının giderilmesi için melekleri dişi olarak isimlendirdiler. Şefaati de dünyada
bekliyorlar.
Bu âyete bakarak meleklerin erkek olduğunu savunmak mantık hatası olur. Zira dişisi
olmayanın erkeğinden söz edilemez. O yüzden meleklerin cinsiyeti olmaz. Rabbimiz
meleklere cinsiyet atfeden, bir güç atfeden, kişiselleştirenlere ahirete inanmayanlar
diyor.
Yani temenni, istek ve arzularını put edinme hastalığı her türlü zevki dünyada tatma
isteği ile ortaya çıkıyor. Bu durumda ahiret yokmuş gibi hesabını vermeyeceği bir hayata
sürükleniyor. O yüzden ahirete inanmıyorlar.
Meleklere dişi isimler takıp onlardan şefaat umanlara Rabbimiz devam eden ayette şöyle sesleniyor:
NECM SURESİ 226

28-) Ve onların bir ilmi yoktur. Onlar sadece zanna tâbî olurlar. Ve şüphesiz ki zan, Hak’tan yana hiçbir şeye fayda sağlamaz.

Rabbimiz ayetinde “Ve onların bir ilmi yoktur. Yani bu bir zandır. Melekler bize şefaat edecek, şunlar
bize şefaat edecek, şu zatlar bize şefaat edecek. Bu gibi söylemler bir zandır. Onların ilmi yoktur”
demektedir. Bu ayeti tersten okuyacak olursak, ilme dayanmayan, fayda sağlamayan zan kişiyi
haktan uzaklaştırıyor. İlme dayalı ve faydalı bir zan ise hayırzan, hüsnüzandır. Buradan bir ölçü
daha almış olduk. Eğer zannımız bize hayır sağlamıyorsa, ilme dayanmıyorsa atın gitsin.
NECM SURESİ 227

29-) Öyleyse zikrimizi önemsemeyen istemeyenlerden yüz çevir.

ve
dünya
hayatından
başkasını
Burada meal olarak iki tane yüz çevir ifadesi var. Fakat ikisi farklı kelimelerle Arapça da karşılık
buluyor. Bir tanesi “a’rid” diğeri ise “tevellâ”. Meallere baktığımızda ikisine de yüz çevir veya sırt
dön diye meallendirmişler. Fakat bunların bir tanesi manevi yüz çevirmedir diğeri maddi yüz
çevirmedir. Manevi yüz çevirmeyi biz “önemsememe” olarak ifade ettik.
“Öyleyse zikrimizi önemsemeyenden”, yani manen ondan yüz çevirmiş. Onu boş vermiş. Çünkü
siz manen yüz çevirirseniz maddiyatınıza yansır ve sırtınızı dönersiniz. İlk önce insanın kafasında yüz
çevirmesi lazım. Ondan sonra bedeni ona uyuyor. Zikrimizden yüz çeviren, zikrimizi önemsemeyenden
sen sırtını dön.
O zaman buradan şöyle bir sonuç çıkar mı? Acaba biz zikrimizi önemsemeyenlerle biz ilişkiyi,
alakayı kesecek miyiz? Onlara tebliğ, davet yapmayacak mıyız? Çünkü Rabbimiz onlara sırt dön,
onlarla alakanı kes diyor. Peki biz tebliğ ve daveti yapamazsak o adam hakikati nasıl öğrenecek? Nasıl
tevbe edecek?
Bu soruların cevabı bir alttaki ayette verilmektedir. Bir alttaki ayette Allah Resul’üne sapıtmış, yoldan
çıkmış gibi iftiralar atıyorlar. Allah ne demiş oldu? Onların iftiralarına, hakaretlerine sırtını dön. Sen
işine bak. Sen imanını yaşa, sen tebliğini, davetini yap. Onların hakaretlerinden, suizanlarından
etkilenme.
NECM SURESİ 228

30-) sebîlihi ve huve a’lemu bimeni-htedâ Onların, bilgiden erişebildikleri budur. Şüphesiz senin Rabbin ki; O, kimin Kendi yolundan saptığını bilir ve O, kimin hidayete erdiğini de bilir.

Buradan çıkan altın ilke, kimse Allah’ın yanından gelmediği için kimsenin imanı hakkında dalalet
ve sapıklık iftirasında bulunamaz. En iyi Allah bilir. Hükmü Allah verecek. Bize sadece tebliğ etmek
düşer. Kimsenin imanı hakkında yorum yapmayın. Suizan etmeyin.
İnsanlar kendi doğrularını Allah’ın yanından geliyormuş gibi savunmamalıdır. Zira bu
müşriklerin tavrıdır. Görevimiz sadece tebliğ etmektir.
Hüküm verip hesap sormayı, kimin doğru kimin yanlış yolda olduğunu en iyi bilen
âlemlerin Rabbine bırakmak gerekir.
NECM SURESİ 229

31-) yecziye-lleżîne ahsenû bilhusnâ Ve göklerde ve yerde olan şeyler Allah’ın dır. Kötülük yapanları, yaptıklarının tam karşılığıyla ve ahsen davrananları hüsna ile karşılasın diye.

İki tane aynı anlam verilen kelime tek cümlede kelime geldi. Türkçeye baktığımızda ikisine de güzel
diyorlar. Ahsenede, hüsnaya da güzel diyorlar.
Rabbimiz ne dedi: “Ahsen davrananları hüsna ile, karşılasın diye.” Bir cümlede iki tane farklı kelime
kullanılıyorsa, siz ikisine de güzel diyemezsiniz.
Meallere baktığımızda “güzel davrananlara” “en güzeli ile” diye meallendiriyorlar.
Yaratılan bu dünyanın amacı, Allah’ın kulluğu imiş. Kötü davranmamak ve
ahsen davranmak imiş.
Gökler ve yer Allah’ın. Allah ne istiyor bizden? Ahsen davranmamızı. Kötülük yaparsak
tam karşılığını göreceğiz.
Kötülüklerden kaçınıp ahsen davranmak manasında ayet bize bunu açıkladı. Bu sınırlı,
yüzeysel güzellik daha derin ve çok boyutlu güzelliklere dönüşüyor.
Dünyada yaptığımız güzellikler bu yüzden ahsen güzelliklerdir. Çünkü sınırlı imkanlar ile
yapıyoruz. Buda çok boyutlu ve daha geniş güzelliklere dönüşüyor. Bunlardan bir kısmı
cennet hayatı, bir kısmı yaptığımız iyiliğin dünyada bize dönüşü.
NECM SURESİ 230

32-) vâsi’u-lmaġfira(ti)(c) huve a’lemu bikum iż enşeekum mine-l-ardi ve-iż entum ecinnetun fî butûni ummehâtikum(s) felâ tuzekkû enfusekum(s) huve a’lemu bimeni-ttekâ Onlar ki, küçük hatalar hariç, büyük günahlardan ve ahlaksızlıktan kaçınırlar. Muhakkak ki Rabbin, mağfireti geniş olandır. O, sizi bilir. O, sizi yeryüzünden inşa etti. Ve siz, annelerinizin karınlarında ceninlerdiniz, öyleyse kendinizi temize çıkarmayın. O, kimin takva sahibi olduğunu bilir.

Kur’an’da “günah” kavramını ifade eden pek çok kelime vardır. “İsm, Zenb, Vizr, Cünah, Fuhş, Zulüm,
İsraf,Tuğyan, Fücur ve Cenef” vs.
Lemem kelimesi, ''lemme'' fiilinden türemiştir. Lemme; toplamak, biriktirmek, bir şeyi ısrarlı ve
devamlı olmamak şartıyla yapmak demektir.
Allah’a karşı yapılan her günahın büyük sonuçları olur. Şairin dediği gibi, “Az nimeti az sanma, kimden
geliyor ona bak! Az günahı az sanma, kime karşı ona bak!..” Bu bilinçten dolayı “lemem” kelimesinin
küçük hatalar olarak meallendirilmesi doğru görünmektedir.
İsm, işleyeni kınanmaya ve cezai müeyyideye müstahak kılan günah demektir. Çoğulu 'âsâm'dır.
“Esime” fiil şeklidir; sıkıntılı bir hâle, günaha düşmek manasına gelir.
Fevâhiş; çirkin iş, yüz kızartıcı söz veya davranış, taşkınlık etmek anlamına gelen ''fahşa'' kelimesinin
çoğulu olduğu için ahlaksızlık olarak anlaşılmalıdır. Fahişe kelimesi Kur’ân ’da on üç yerde, çoğulu olan
fevahiş kelimesi ise dört yerde geçmektedir.
Lemem, küçük kusur, günah işlemeye yakın olma. Mesela içki içmeyen birinin alkol içilen bir masada oturması
onun bir lemem işlemesidir. Yapmadığı halde günaha yaklaşmış. Az ama süreksiz olan bir günah.
NECM SURESİ 231

33-) Sırt çevireni gördün mü?

Mevcut zikirden yüz çeviren bir tip var. O tipi gözlemledin mi, o tipin davranışlarına baktın mı, o tip
ne yapıyor diye soruyor Rabbimiz.
Hemen bir alttaki ayette de o kişinin ne yaptığını Rabbimiz bize öğretecek. O öğretmeden de şunu
anlıyoruz. Bizim böyle davranmamamız gerekiyor.

34-) Ve azıcık verdi, arkasını getirmedi.

Azıcık veriyor, sonrasını getirmiyor. Elinde tutup cimrilik ediyor, paylaşmıyor. Biz Maun suresinde
ahirete, din gününe sırt döneni okumuştuk.
Rabbimiz orada: “Dini yalanlayanı görmedin mi? Ne bir şey veriyor ne miskini doyuruyor ne onlara
bakıyordu” diyordu. Demek ki sırt dönmek böyle bir şey. Allah’ın size emanet olarak verdiklerini
siz azıcık veriyor, arkasını getirmiyor, onu elinizde tutmak istiyorsanız, cimrilik ediyorsanız, Rabbimiz
bunu sırt dönmek olarak ifade ediyor. Çünkü dilinle iman ettin, halinle yalanladın.
O zaman 40/1 vermek bu ayete uygun mu? Allah azıcık veriyorsun kalanı elinde tutuyorsun diye
bunu eleştiriyor. Biz de ne kadar az veririz onun hesabını yapıyoruz.
Genel kabuldeki maldan 40/1 verip arkasını getirmeme tutumunu bu âyetler ihtiyaç sahiplerine sırt
çevirme olarak ifade etmektedir. Muhtaçlık sürekli olduğu için yardım yılda bir kez den ziyade
muhtaçlığı sonlandıracak şekilde sürekli yapılmalıdır. Peki bu insanlar azıcık verip gerisini elinde tutma
zannını nereden edindiler? Gaybdan bir bilgileri mi var? Bakın 35nci ayet:
NECM SURESİ 232

35-) Gaybın bilgisi onun yanında da o mu görüyor?

Rabbimiz böyle azıcık vereceksin, şu kadar miktar vereceksin gerisini vermeyeceksin diye bir şey
indirmedim diyor.

36-) Yoksa Musa’nın sayfalarında olan şeylerden haberi yok mu?

Bakın! Rabbimiz diyor ki: “Ben Hz. Musa’ya indirdiğim Tevrat’ta da böyle bir şey demedim” diyor.
NECM SURESİ 233

37-) Ve çok vefalı İbrahim’in.

Rabbimiz, Hz. İbrahim’e indirdiğim sayfalarda da böyle bir şey emretmedim, bunlar
nereden çıkarttı bu hükmü diyor.
Çünkü bunlar atalarından gelen bir içtihadı uyguluyorlar. Rabbimiz bu ayetten sonra önemli haberlerin
insanlık için gerekli olan ilkeleri tek tek sayacak. İlk ilkeyi Necm suresi 24’te okuduk. Rabbimiz putçuluk
hastalığına karşı ne demişti: “Yoksa insan için sadece temenni ettiği şey mi var?” ilk ilke buydu.
Temenni putu, istek arzu putu.
Bunu göre 1nci ilke, temennilerinizi put edinmeyin.
Rabbimiz şimdi ikinci ilkeye geldi.
NECM SURESİ 234

38-) Doğrusu hiçbir günahkâr, bir başkasının günah yükünü yüklenmez.

Bu 2. İlke 4 bin yıllık bir ilkedir. Hem Hz. İbrahim'in hem de Hz. Musa’nın sayfalarında vardır.
“Günahım vebalim senin boynuna” doğru mu bu? Bu ayete uydu mu?
Bu ayet bizi çok önemli bir ilkeye götürüyor. Bireysel sorumluluk ilkesi. Bir kişi bir suç işlemişse onun
suçunu siz başkasına ödetemezsiniz. Hristiyan teorisini çöktüren bir ayet. Hz. Adem’in işlediği suçu
Hz. İsa çarmıhta ödedi. Yalan. Çünkü hiçbir suçlu başkasının suçunun cezasını ödemez, çekmez. Bunu
Rabbimiz Hz. İbrahim’e de söylemişti, Hz. Musa’ya da söylemişti. Bu tamamen yanlıştır.
Bu, Hz. İbrahim’e de inen 4000 yıldan çok daha kadim, insanlıkla yaşıt, bireysel sorumluluk ilkesidir.
Hristiyanlıkta Hz. Âdem’in suçu herkese yüklenmiş, Hz. İsa bu günahı ödemiştir. Bu tamamen yanlıştır.
Modern hukukta da sadece suçlu cezalandırılmaktadır.
Vizr, ağır yük mânasına gelir. Her günahkâr, cezai müeyyide gerektiren ağır bir yük yüklenir. Bu
ilke gereğine suçun ne de günahın vebalinin başkasına yüklenmesi söz konusu dahi değildir.
“Her koyun kendi bacağından asılır.” tabiri bu ilkeyi ifade etmektedir. Bunun fıkıhtaki karşılığı,
“Ukūbatta niyâbet cârî olmaz (Cevdet Paşa).” yani, cezalarda vekilliğin geçerli olmadığı
genel kuraldır.
İkinci ilke kimse kimsenin cezasını çekmez herkes kendi yaptığının cezasını görür. Allah herkese
müstakil olarak hesap sorar. Toplu olarak bir cemaatle grup şeklinde hesaplaşmaz.
NECM SURESİ 235

39-) Ve muhakkak ki insan için, emeğinden başka bir şey yoktur.

Rabbimizin üçüncü ilkesidir.
“Ma sea”; çalışmaktır, emektir. Mesai de buradan gelir. Üçüncü altın ilke budur. Kesinlikle insan
başkasının suçunu yüklenmeyeceği gibi başkasının kazancını, ödülünü kendi üstüne alamaz. Başkası
seni kurtaramaz, başkasının suçu sana yüklenmez.

40-) Ve muhakkak onun emeği yakında görülecektir.

Ben dünyada çalışıyorum çalışıyorum maddi olarak karşılığını alamıyorum demeyin. Mutlaka bu
yakında ortaya çıkacaktır. Emek boşa gitmez. Dünyada olmazsa ahirette olur. Dünyada maddi olarak
olmasa da saygı olarak olur.
Aceleci ve bedavacılar emeğin karşılığının çabuk görünmemesi durumunda yapılanların boşa gittiği
zannına düşmektedirler. Allah emeğin hiçbir zaman zayi olmayacağının garantisini vermektedir.
NECM SURESİ 236

41-) Sonra ona tam karşılığı verilecektir.

Ceza yapılanların tam karşılığıdır. Adalette budur. Lütuf yapılandan fazlasını vermektir, Rahmet te
budur. Cennet lütuf, cehennem adalettir.

42-) Ve muhakkak son durak ancak Rabbinedir.

Son durak kara toprak değil, Rabbin huzurudur. Her can hesap vermek üzere yeniden inşa
edilecektir. Ahirete inanmayanlar ölümü son durak olarak değerlendirir. Ölüm bir durak değil tadılıp
geçilecek bir süreçtir. Bkz. Ankebut:57. Son durak ya cennet ya cehennemdir.
NECM SURESİ 237

43-) Ve muhakkak ki O’dur, güldüren ve ağlatan.

Güldürmek, mutlu etmek, mutlu olmaktır. Ağlatmak hüzünlü olmak, mutsuzluk manasına gelmektedir.
Burada dikkat ederseniz fail Allah. Allah bizi ağlatıyor mu? Mutsuz mu ediyor?
Kurân’ı Kerim’deki failleri doğru anlamamız lazım. Bunların hiçbiri hususi ilkeler değil, umumi ilkelerdir.
Rabbimizin koyduğu kurallara uygun yaşarsak mutlu oluruz. O kurallara sırtımızı
dönersek mutsuz oluruz. Rabbimizin koyduğu evrensel ilkeler oranında mutlu veya
mutsuz oluyoruz. O ilkeleri Allah koyduğu için dolaylı olarak fail Allah olmuş oluyor. Yoksa
bizati mutsuz eden Allah değil. Bu ifadeleri doğru anlarsak kaderci mantıktan kurtulmuş
oluruz. Bütün her şeyi Allah’a atmamış oluruz. Allah’ın belirlediği ilkelere uyanlar, emek
verenler, muttakiler emeklerinin tam karşılığını alacaları için mutlu olacaklardır.
NECM SURESİ 238

44-) Ve muhakkak ki O’dur, öldüren ve dirilten.

Burada da fail Allah. Bunu da aynen üstteki ilkeye uygun anlamamız gerekiyor. Yani bu ayetler
hususi değil umumidir. Umumi anlama ilkesel anlamadır. Yukarıdaki ilkelerden uzaklaşanlara ölüm
gerçeği burada hatırlatılıyor. Bundan sonra da Rabbimizin ölüm ile ilgili yasası, sünnetullahı bize
anlatılacak.
Neden tekrar dirilme detaylı olarak anlatılır? Çünkü güvenin temelinde bu yatıyor. Allah öldükten sonra
yepyeni bir hayat olacağını iddia ediyor Kurân’ı Kerim’de. Biz bununla amellerimizi inşa ediyoruz. Bu
güven sarsılırsa iman dediğimiz konu biter. İman emene kökünden gelip güvenmek manası
vermektedir. Rabbimiz Kurân’ı Kerim’de tabiat kitabından, insan kitabından değişik örnekler vererek
bizdeki imanı, güveni tesis ediyor. Çünkü Kurân’a inandığınız zaman onu getiren resulede, meleklere
de inanmış olacaksınız. En sonunda bu Allah’a imana dönüşecektir.
Günümüzün sorusu: Modern bilim veya bazı ateist düşüncedeki insanlar, bizim moleküler bazda
paramparça olduktan sonra, toprakta farklı bir minerale, farklı bir maddeye dönüştükten sonra tekrar
dirilme nasıl oluyor, böyle bir şey mümkün mü? Yok oluyoruz resmen. Bunu Rabbimiz şimdi
aklileştirecek. Bugün cemaatte 80-100 yıl önce var olan var mı? Yok. Biz yokluktan var olduk. Rabbimiz
şimdi bunu anlatacak:

45-) Ve muhakkak ki O, erkek ve dişi eşleri yaratan.

Yaratmanın sünnetini Rabbimiz anlatmaktadır.
NECM SURESİ 239

46-) Atıldığı zaman bir nutfeden.

Değersiz bir sıvıdan biz nasıl bir hale geldik. İşte siz öldükten sonra toprağa atılarak değersiz bir et
parçası oldunuz. O yüzden yeni bir inşa ile yaratılacaksınız. Rabbimiz böyle akli bir kıyas yapmaktadır.
100 yıl önce yoktun. Öldükten sonra da neden dirilmeyi inkâr ediyorsun ki. Ben nasıl var olduysam,
öldükten sonra da var olabilirim. Bunu bir kere yapan bir daha yapar.
Yasin suresi 78’de de buna benzer bir ifade var. “Ve kendi yaratılışını unutup Bize misal getirdi:
“Kemiklerimiz çürüyüp dağılmış haldeyken kim onlara can verecek?” dedi.
Buradaki mantığın aynısı. Sen basit bir suydun, annenin babanın yediği gıdaydın. Basit bir
hammaddeden muazzam bir insan oldun. Bunu yapan Allah’a inanmasa bile, tabiat dese bile, bunu
tekrar etmeye gücü yetmez mi?
Rabbimiz Kurân’ı Kerim’de hem nutfe der hem meni der. Kökleri farklı manaları farklı olan iki tane
kelime. Meni o sıvı, nutfe de o sıvının içindeki hücre. Bizim günümüzde modern tıbbın dediği sperm.
Atıldığı zaman nutfe den nasıl bir beşer olduysak, değersiz toprağa atılan kemiklerden, moleküler
bazda parçalanmış minerallerden de tekrar aynı sünnet gereği bir araya gelip yepyeni bir hale
dönebiliriz.
14 asır önce hücre bilinmiyor, mikroskop bilinmiyor buna rağmen Rabbimiz nutfe ve meni ayrımını
yaptı. Bunların lügat manalarına bakacak olursak.
Nutfe: Az miktarda sıvı manasına gelir. Yani özdür. Kabın dibinde kalan öz sıvıya nutfe diyor Araplar.
Meni ise takdir edilmiş, belirlenmiş, belli bir ölçü ile akan sıvı. Biri hücresiz sıvı, diğeri de onun içindeki
hücre, nutfe. Bunu Kıyamet suresi 37 de şöyle okuyoruz.
“Elem yeku nutfeten min meneyyin yumnâ”- aynı cümle içinde hem nutfe geldi hem meni. “O dökülen
meniden, yani sıvıdan bir sperma, yani nutfe değil miydi?”
Dünyanın düz olduğunu zanneden bir ortamda iniyor bu ayetler. Beşerin hücresel bazı bilmesi
mümkün değildir.
NECM SURESİ 240

47-) Ve muhakkak ki, sonraki yeniden inşa O’na aittir.

İlk inşamız anne ve babadan olan bu sıvıdan oluşma halimiz. Ve ahirette yepyeni hiç
bilemeyeceğimiz bir bedenle yaratılmamız yine o ilk yaratana aittir diyor, ayet.

48-) Ve muhakkak O, ihtiyaç sız ve kanaatkâr kılandır.

Diyanet Vakfı Meali : Zengin eden de yoksul kılan da O'dur.
İhtiyaç sız olmak istiyorsak kanaatkâr olacağız. O yüzden atalarımız “Kanaat en büyük zenginliktir”
demişler.
Müfessirler “agnâ” yı “zengin” diye meallendiriyorlar. Fakat bu zenginlik değil. Zenginlere ihtiyaç sız
olduğu için “gani” denir. Gani’nin doğrudan manası hiçbir şeye muhtaç olmamaktır.
Müfessirler “aknâ” kelimesini “fakir eder” olarak meallendiriyorlar. Alakası yok. Kurân’ı Kerim hiçbir
yerinde “Allah insanları fakir eder, yoksul eder “diye bir ayet yoktur. Rezzak olan Allah rızkı dünyaya
yeteri kadar gönderir, insanların aç gözlülüğü yüzünden fakirlik, yoksulluk olur. Kurtubi aknâ’ya
“Allah’tan razı olan, rıza hali” diyor. O yüzden biz kanaat diye meallendirdik. Yani Rabbim bana verdi
ben ona razıyım. Bu kanaattir.
NECM SURESİ 241

49-) Ve muhakkak, Şira’nın Rabbi de O’dur.

Rabbimiz burada Şira yıldızına bir atıf yapıyor. Bunu iki türlü düşüneceğiz. Hem şiranın manasına
bakacağız. Hem de o dönemde neye karşılık geliyor ona bakacağız.
Sebebi nüzulde sirrus denen bir yıldız var. Bu yıldıza tapıyorlar. Buna şira yıldızı diyorlar. Bu yıldızın
kendilerine talih, şans getireceğine inanıyorlar. Fakat şira kelimesinin başka manaları da var.
Şi’râ; esasen “zikrâ” vezninde şuur mânasın da mastardır. Bu sözcüğünün esas anlamı “bilgi ve bilinç”
demek olup bu anlam ekseninde “şiir, şiar, şeâir, meş’ar” gibi birçok türevi vardır. Bu durumda âyetten
“Hiç şüphesiz, bilginin/bilincin Rabbinin de O olduğu anlamı çıkmaktadır ki, bu durumda önceki
âyetlere de bir gönderme yapıyor demektir. Fakat çoğunluğa göre Şi’râ, gökte en parlak görülen
yıldızın adıdır. Bu özelliğinden dolayı o, İslam öncesi Arabistan’ında yaygın olarak tapınma konusu
yapılmıştır. Çünkü Araplar, bu yıldızdan şans umar, kendilerine şans getirmesi için ona taparlardı.
Günümüzün emeği hiçe sayan şans putu mantığına bir eleştiri getirilmektedir. Âyet talih ve şansın
yerine' 'bilinç ve şuurun Rabbi'' bakışını getirmektedir.

50-) Ve muhakkak ki, önceki Âd’ı helâk etti.

İki tane Âd kavmi var. Önceki Âd’ı Ula bir tanesi de Âd’ı Uhra sonraki Âd. Sonraki Âd kavminin adı
Semud’dur. Âd kavminin helakından kurtulanlar Semud kavmini oluşturmuştur. Fakat eski
alışkanlıklarına devam ettikleri için yine doğal bir afetle helak olmuşlardır. Tabii ki bunların önceki
helakı manevi helaktı. Manevi helaka uğradılar kendilerine gelen resule inanmadıkları için maddi helak
ile sonları geldi.
NECM SURESİ 242

51-) Ve Semud’u böylece bâki kılmadı.

Önceki Âd’ı Ulak nasıl helak oldu. Semud da taştan kayalar yapmasına rağmen onlarda baki kalmadı.

52-) Ve daha önce Nuh’un kavmini de. Muhakkak ki onlar, daha zalim ve daha hadsizdi.

Nuh kavmi Âd ve Semud kavminden daha zalimmiş. Şirk en büyük zulümdür. Nuh’un kavmi beş tane
put edinmişlerdi.
NECM SURESİ 243

53-) Ve alt üst edilen beldeyi.

Kurân’ı Kerim’e baktığımızda alt üst edilen belde Hz. Lut’un kavmidir.

54-) Böylece onu kaplayan kapladı!

Artık emrimiz geldiği zaman onu (o şehri) alt üst ettik. Onların üzerine, istif edilmiş siccilden taşlar
yağdırdık. 11/Hûd:82
Lut Gölü deniz seviyesinden 794 metre aşağıdadır. Lut Gölü'nün lisan adı verilen ucunun bir fay hattı
ile ikiye ayrıldığı, karanın uzantısı olan parçanın yaklaşık 40 metre çöktüğü, fay hattının kuzey tarafının
derinliğinin ise yüzlerce metreyi bulduğu araştırmalarda belirlenmiştir. Helak olan kavmin çöken bu
sığ tabaka üzerinde yaşadığı düşünülmektedir. Her yeri kaplayan gece karanlığında ansızın yok
olmaları bir ibret vesikası olarak gösterilmektedir.
NECM SURESİ 244

55-) O halde Rabb'inin hangi ni’metlerinden şüphe ediyorsun?

Allah’ın nimetinden insan nasıl şüphe eder? Nimeti görüyorsun şüphe olur mu? Nimetten şüphe etmek
mümkün değildir. Zira nimet görülür ve bilinir. Buradaki nimet vahiydir. Bunlar vahiy nimetinden
şüphe ediyorlar.

56-) Bu uyarı, önceki uyarılardan bir uyarıdır.

55nci ayetin vahiy olduğunun delili bu ayettir. Bu uyarı önceki uyarılar gibi bir uyarıdır. Nasıl Hz.
Musa’ya sayfalar verdik, nasıl Hz. İbrahim’e insanlığın ortak doğrularını anlattık. Bu uyarı onlardan
farklı bir uyarı değil. Âd’a, Semud’a, Nuh kavmine giden uyarıdan farklı bir uyarı değil. Bu uyarı,
“herkesin yaptığının karşılığını kendi alacak.” Rabbimizin prensibi, yasası, Sünnetullah’ı
bu.
NECM SURESİ 245

57-) Yaklaşan, yaklaştı.

“Onları yaklaşmakta olan gün ile uyar…” Mu’min:18. Bu âyet ışığında anlıyoruz ki yaklaşmakta
olan kişinin, ölümüdür, kıyam etmek için şart olan son saattir.

58-) Onu, Allah’ın dununda keşfedecek yoktur.

Rabbimiz Allah’ın dununda put edindiğiniz, veli edindiğiniz, Allah’ın dostu dediğiniz, keşif yoluyla
bir şeyler öğreniyor bize de öğretiyor dediğiniz kişiler bunları bilemez diyor.
Maalesef bizim geleneğimizde, tasavvufta “keşif” diye bir bilgi alma metodu var. İçine ilim ile dunu
soktukları. Rabbimiz diyor ki: “Allah’ın dununda, astında zannettiğiniz kişiler bile bunu keşfedemez.
Bu keşfe açık bir bilgi değil, bu gaybi bir bilgi. Gaybı da yalnız Allah bilir. Sizin kahinleriniz,
sizin üstatlarınız Cibril ve ebcet ile bunu hesap edemez.
Rabbimiz Lokman suresi 34’te ne diyordu: “Muhakkak ki o saatin ilmi Allah’ın katındadır. Yağmuru
indirir ve rahimlerde olan şeyi bilir. Kimse yarın ne kazanacağını ve arzın neresinde öleceğini bilemez.
Muhakkak ki Allah Halim’dir, Habir’dir.”
Allah’ın dûnunda ifadesine, Allah’tan başkası manasını vermek bizce manayı daraltmaktır. Zira
burada Allah’ın altında yardımcılar veya ona yakınları manasında “dûn” kullanılmıştır. Allah; şi’ra, lat,
uzza, menat gibi yardımcılar veya onun astında dişiler, dostlar, veliler, edinmekten münezzehtir.
“O’nun, zilletten ötürü bir dosta/veliye (ihtiyacı) yoktur.” O’nu tekbir ile yücelt.”17/İsra:111 Küçük ve
büyük kıyameti gelecek ile alâkalı en küçük haberi bile bu zatların bileceği zannı başta reddedilmiştir.
Akıl ve nakil insana vasıtalı olarak bilgi verdiği halde, keşf insanı doğrudan bilgiyle yüz yüze getirir.
Âyet bu gaybî bilgilerin keşfe açık bir konu olmadığını özellikle belirtmektedir. Bir kişi cifir, ebcetle
bunu bilemez veya alâmetler uydurup tarihi tahmin dahi edemez.
İnsanlar tasavvuf örneğinde olduğu gibi tarih boyunca Allah’ın dûnun da birtakım kimselerin keşif yolu
ile gaybî bilgiler edindiklerini zannetmiş ve onlardan medet ummuşlardır.
NECM SURESİ 246

59-) Yoksa bu söz size acayip mi geldi?

Gerçekten gelenekten gelen bir söz, bir bilgi var. Kurân’ı Kerim bu sözlerin tam tersini söyleyince
insana bunlar acayip, farklı geliyor. Çünkü menfaate uymayan şeyler.

60-) Ve ağlanacak halinize gülüyorsunuz!

Ve Rabbimiz bu ayette “ağlanacak halinize gülüyorsunuz” diyerek bir ayna tutuyor. Boş vermişliği,
önemsememeyi gösteriyor.
NECM SURESİ 247

61-) Ve siz, dik başlılık ediyorsunuz.

Semede; baş kaldıran, kafa tutan demektir. Yapılmaması gereken bir tutum zikredilerek bir alttaki
âyette tam zıddı olan yapılması gereken secde ifade edilmiştir.
Burada insanlığın ortak doğuları olan “insana sadece temenni ettiğinin olmayacağı (24), mahrumiyetin
insana bir hedef belirleyerek yaşama amacı sağlaması, bu amaca ulaşmanın sadece kişinin kendi
emeğine bağlanması (38), yapılan suçların kimseye fatura edilemeyeceği (39) ‘’ gerçekleri âyetler le
öğretilmiştir.
İnatla dik başlılık edip helak olmak yerine, bu hakikatlere boyun büküp secde etmek en mantıklı ve
tutarlı olandır.

62-) Artık Allah’a secde edin ve kul olun!

Ve sadece Rabbinize secde edin ve O’na kul olun. Yani bu ilkeleri kabul edin, secde budur. İtaat edin
ki kulluğunuz da doğru dürüst kulluk olsun.
Rabbim güvenerek hakkı ile secde edenlerden eylesin bizi…
ABESE SURESİ
İniş Sırası :24
Tertip Sırası :80
Ayet Sayısı :42
İndiği Yer : Mekke
Adını ilk ayetinden alan sure 42 ayettir. Nüzul sıralamasında Necm suresinden, tertip sırasında Nâziat
suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde inen surelerdendir. Konusu
tevhid, risalet ve tebliğdir. Bundan önce inen surede müşriklerin yüz çevirmesi anlatıldığına
göre Hz. Muhammed müşriklerin olumsuz tavrından etkilenmiş olmalı ki Allah onu
uyarmaktadır. Surede Hz. Muhammed örneği üzerinden gönüllü ve istekli kimselere öğüt vermenin
önceliği, duymak istemeyene ve rahatsız olana öğüt verme konusundaki ısrarcılığın anlamsızlığı
vurgulanmaktadır.
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
ْ ِﺑ
ﺴِﻢ ﱠ
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


54- Kamer Sûresi

1-) Saat yaklaştı ve Kamer (Ay) yarıldı.

“ es-saat” kelimesi, Allah tarafından bilinen ve kararlaştırılmış olan zaman anlamına geliyor.
Kur’an’da Allah’ın bu dünya için belirlediği sürenin sonuna , kozmik düzenin bozulma anına “ es-saat”
denilmektedir.
Bundan sonra insanların hesap vermek için kalkacakları ana da “yevmil kıyame”, kalkış günü
denmektedir.
Kur’an çoğunlukla geçmiş zaman kipini, geleceği göstermek için kullanır. Yani cennetle ilgili
anlatımlar, cehennemle ilgili anlatımlar, yeniden diriliş ile ilgili anlatımlar, hepsi geçmiş zaman kipi ile
anlatılmaktadır.
Geçmiş zaman kipinin bu şekilde kullanılmasını, olayların kesinlikle gerçekleşeceğini vurgulamak için
olduğunu düşünüyoruz.
Bu yaklaşımla konumuz olan ayetin anlamı, “son saat yaklaştığında, ay mutlaka ve
kesinlikle yarılacaktır, demek olur.
Bu olay, Allah Resulü’nün peygamberliğinin ilk yıllarında yaşanmış, olmuş bitmiş bir olay değil, son
saatte gerçekleşecek bir olay olduğuna dair yorumlar vardır. “şakkul kamer” olayı, son saat olarak
değilde, Hz. Muhammed zamanında olduğu şeklinde yorumlanmış ve bu yoruma uygun rivayetlerde
aktarılmıştır.
Ancak rivayetlerin geneli incelendiğinde bir çok tutarsızlık gözükmektedir. Bazı rivayetlerde, ayın iki
kez yarıldığı, bazı rivayetlerde ikiye yarıldığı, bazılarında yahudi alimlerinin isteği üzerine yarıldığı ifade
edilmektedir.
Enes bin Malik’e atfedilen rivayete göre bu mucize , kafirlere gösterildiği, diğer rivayetlere göre
müminlerin sadece gördüğü şeklinde tevil edilmiştir. Yani , bu ayın yarılması rivayeti müşriklere,
kafirlere değil, sadece müminlere gösterildi şeklinde yorumlanmıştır.
Bu olayın hikmeti nedir? Ayın yarılmasının ümmete ve peygambere kazandırdıkları nedir? Ve
bunun sonucunde ne gibi olumlu, ıslah edici bir sonuç elde edilmiştir?
Bunun üzerinde pek durulmamıştır ve yorumlarda yapılmamıştır. Eğer kazanımı, iman
etmeyenlerin iman etmesi ise, Kur’an’da kafirlerin iman etmesi için Hz. Nebi’nin mucize
gösteremeyeceği, onlarca ayette yer almaktadır. Çünkü Rabbimiz mucize görerek iman etmemizi
istemiyor.
Müminler zaten iman etmiştir. O zaman müminlere, Hz. Peygamber, haşa bir güç gösterisi gibi
neden ayı ikiye yarma ihtiyacı duymuştur?
Sure boykot döneminde inmiştir. Rivayetler dikkate alınırsa, ayı yaran Resul, ne hikmetse
boykotu yaramamıştır. Bir çok mümin, bu süreçte işkence ile hayatını kaybetmiştir. Bu bakımdan
doğruluğu varsayılsa, ayı yarma mucizesini gösteriş dışında, hayata bakan somut bir
faydası yoktur.
Hattızatında, dünyanın hiçbir yerinde böyle bir olayda kayıt edilmemiştir. Hadis kitabındaki rivayetler,
olayın İbni Mesud, Enes bin Malik, Abdullah bin Ömer, Abdullah bin Abbas ve Hz. Ali tarafından
anlatıldığını ve nakledildiğini bildirir. Fakat olayın vuku bulduğu iddia edilen tarihte, yani hicretten 5
sene önce, bu kişilerden Abdullah bin Ömer 6-7 yaşlarında idi, Enes bin Malik ve Abdullah bin Abbas
ise henüz doğmamıştı. O yıllarda Hz. Ali’nin de çocuk yaşta olduğu bilinmektedir. Böyle ciddi bir
konunun, bizlere o tarihte annesinden doğmamış veya 5-6 yaşlarında olan çocukların anlatımıyla
aktarılmış olması, bu rivayetin üretildikten sonra itibar gören sahabeler atfedildiği, onların ağzına
konduğunun somut delilidir.
Kur’an’da, “ şakkul kamer” meselesi ile ilgili olarak rivayetlere destek sadedinde en fazla
önplana çıkarılan ayet ise Kamer Suresinin ilk ayeti ve ikinci ayetidir.
Ancak görüldüğü gibi, son saatte, yakın ayın başka bir kuyruklu yıldıza veya astroidle çarpışıp
yarılması, parçalanması üzerinden bir anlatım mevcuttur. Bu anlatımın hikmeti nedir?
Rabbimiz, “ güneşin dürülmesinden, yıldızların sönmesinden, ayın yarılmasından”, yani kozmik sonda,
insanların taptığı ve ilah olarak gördüğü, bunların sembollerinin putlarını yaptığı, yeryüzünde putları
olan, bu tür varlıkların, sonlu olduğu, baki olmadığı, sonsuz bir ışıkla yanmadığı, ebedi kalmayacakları
mesajını bu şekilde vermektedir.
Yani son saat yaklaştığında, güneşte sönecek, ayda yarılacak, dünyada böyle olacak şeklinde bir
anlatımın sonucudur. Amaç dünyanın ve bu systemin fani olduğunu ifade edip insanları biraz daha
dünyevi hırslarını azaltmaktır. Zaten Kamer suresinin geneli, kavimlerin, devletlerin, sistemlerin faniliği
üzerinden sürekli bilgilendirip uyaran bir mahiyete de sahiptir. Ay, dünyaya birçok faydası olan iradesiz
bir uydudur, Allah’ın bir ayetidir .
Bunu nereden okuyoruz :
Bu ayetin yarılıp, zarar görmesinin güç gösterisinden başka hiçbir sebebi ve hikmeti
yoktur. Eğer son saatten önce siz bunu peygambere atfedecekseniz. Allah’ın iradesiz bir ayeti, onu
yarıpta elinize ne gececek?
Mekkeli müşrikleri yaramıyorsunuz, boykotu yaramıyorsunuz, düşmanlırınız her türlü hakareti ve küfrü
yapıyor, onlara karşı hiçbir şey yapamıyorsunuz, ama ayı yarıyorsunuz. Bunun hikmeti üzerinde
müminlerin ciddi düşünmesi gerekir.
Bu rivayetlerin üretilme sebebi nedir ? İkinci ayeti okuduğumuzda bunun neden böyle
yorumlandığını daha net anlayacağız.

2-) Ve onlar, bir ayet görseler sırt dönerler. Ve bu eskiden beri devam eden bir sihirdir derler.

Burada “bir ayet görseler” cümlesinde anlatılmak istenen, Allah’ın bir ayeti olarak “ay gösteriliyor,
güneş gösteriliyor , deve gösteriliyor, ağaç gösteriliyor.
Kurân’ı Kerim’de Rabbimizin yarattığı mahlukları ayet olarak gösterlemte ve bunlar
üzerinden bir mesaj verilmektedir.
Mesela “ay gösteriliyor”, deniyorki “ ay fanidir”, “ güneş gösteriliyor” deniyor ki, “güneşin defteri
dürülecektir”.
Fakat bu sonlu, hesap gününe açılan süreçle ilgili müşrikler ayetleri duyunca, yani o kafalarındaki o
baki evren, biz ölüp , yok olup gideceğiz düşüncesi, toprak olacağız senaryosunun gerçek olmadığını
anlayınca müşrikler hemen sırt dönüyorlar.
Çünkü hesabını veremeyecekleri bir hayat yaşıyorlar. Sonsuz bir dünyada, sonsuz bir düzende
yaşayacaklarını devam edeceklerini, belki de reenkarne olacaklarını düşünüyorlar, ama siz bunun
böyle olmadığını ifade edince, hemen sırtlarını dönüyorlar.
“Ve bu eskiden beri devam eden sihirdir” ifadesi ,cahiliye toplumu üyesi müşriklerin,
peygamberin getirdiği mesajları, yani yeniden diriliş mesajı ve hesap verme gerçeğinin, eskiden beri
uydurulagelen bir aldatma, bir sihir olduğunu iddia etmeleridir. Peygambere de büyülenmiş, bu
sözlerin etkisinde kalmış manasında “ Mecnun” sıfatını yakıştırıyorlardı.
Devam eden “sihir” konusu, Kurân’ı Kerim’de Müddesir Suresinin 24 ncü ayetinde de ifade edilmiştir.
Ayetimiz mealen şöyle :

3-) Ve yalanladılar ve de kendi hevalarına tâbî oldular. Ve her emir kararlaştırılmıştır.

Kozmik systemin, kulların heva ve isteklerine göre değil, Allah’ın yasasına, sünnetine
göre önceden belirlenmiş bir istikamete doğru ilerlediği, “müstakim” kelimesi ile ifade
edilmiştir.

4-) Ve andolsun ki onlara, içinde caydırıcı şeyler bulunan haberlerden geldi.

Bu “caydırıcı şeyler”, son satin olacağı, insanların tekrar dirileceği ve Allah’ın huzurunda hesap
vereceğine dair bilgilerdir. Helak olacaklarına dair bu bilgiler, Ad kavmine , Semud kavmine geldi. Nuh
kavmine de tufanın kopacağına dair ayetler, işaretler, alametler geldi.
Ayetteki “ enba”, önemli, mühim haberler demektir. Nitekim Nebe Suresinin ve Neml Suresinin 22 nci
ayetinde detaylı olarak görülebileceği gibi, Nebe ve enba kelimeleri Kur’an’da ancak, ağırlıklı ve önemli
hayati olan haberler için kullanılmıştır.
Yukarıdaki pasajda, işaret edilen önemli haberler Kurân’daki “son saatin, yeniden dirilişin ve
hesap gününün”, mutlaka gerçekleşeceği hakikatidir. Helak olan kavimlerdeki, doğal afetin geleceği
bilgiside bu önemli habere dahil edilecek alttaki ayetlerde.
Şimdi 5 nci ayetimize geçelim. Bu önemli haberin bir boyutdan daha bahsediyor Rabbimiz. Diyor ki:

5-) Baliğ (açık) hikmetlerdir. Buna rağmen uyarıların bir faydası olmadı.

“Nuzur” lafzı, “nezir’in çoğuludur, uyarıcı olanlar demektir. “ Hikmet”, hüküm kökünden
gelmektedir.Sözlükte, Hikmet kelimesinin çoğulu, hikam, yargıda bulunmak, anlamındaki hüküm
mastarından isim olduğu belirtilmiştir.
Allah, bizlere hak olanları anlatarak, ilerlenmesi gereken sırat-ı müstakimi çizmektedir.
Bizi iç (heva) ve dış ayartmalara karşı dizginleyen, doğru yolda tutan hükümlere ,
kararlara Hikmet diyebiliriz.
“Baliğ”, sağlamlık ve sıhhatte doruk noktasında bulunan herşey için kullanılmıştır. Kişinin “akıl
baliğ” olması, aklının sağlamlaşması, olgunlaşması demektir. “Belagat”, sözün doğruya
ulaşması, olgun olmasıdır. Tebliğ, eksiksiz bir iletimdir. Ayetteki “baliğatun”, bu manada, etkili, açık,
sağlam, olgun hükümler, kararlar manasına gelmekte. Mesaj ne kadar olgun olursa olsun,
muhatabın olgunlaşmak gibi bir derdi yoksa, ona bir fayda sağlamayacaktır. Bu gibi
durumlarda yapılması gerekenler nedir? Bunu da 6 ncı ayetimizde okuyacağız.

6-) Artık onlardan yüz çevir. O gün çağırıcı, duyulmamış bir şeye çağıracak.

Buradaki “nukur” kelimesinin çoğulu “nekira” fiilidir. Nekira, bilmemek, tanımamak anlamına geliyor.
O yüzden biz mealde “ duyulmamış bir şeye çağırdığı zaman” diye bunu meallendirdik.
Rabbimizin, elçisini korumak için Kalem suresinin 44 ncü ayetinde, “ onları bana bırak” diyerek
şahıslarla değil, Resulü’nün fikirlerle mücadele etmesi konusunda, onu sürekli Kurân’ı Kerim
yönlendirir ve uyarır.
Yukarıdaki ayette verilen emir, öncekilerden kopuk anlaşılmamalıdır. Zira burada
kullanılan “ tevelle” kelimesi, “salla” kelimesinin karşıtı anlamında, desteğe, yardıma
mani olan bir sırt dönmedir. Bu da daha çok, savunulan düşünceleri, ideolojileri, hizip ve fikirleri
desteklememe manasına geliyor. Yani şahıslara yüz çevir değil, o şahısların görüşlerine,
düşüncelerine, hevaları sonucu oluşturdukları inançlara yüz çevir, fikirlerle uğraş.
Sonuç olarak sırt dönülmesi gereken, olgunlaşmamış, basit görüşlü kişiler değil, çiğlik, basitlik
ve hamlıktan, bu fikirlerden, bu düşüncelerden yüz çevirerek, asıl odaklanması gerekene yönelmek
ve yöneltmek gerektiğidir. Asıl olana destek vermek, burada emredilir.
Konu kişiselleştiğinde, bazen muhatap olup cevap vermek bile, bir nevi karşıya “haketmediği değeri
vermek” anlamına geliyor.
Muhatap olmamak bazen, “korktuğu için bize cevap vermiyor” gibi bir manaya çekilebilir. Bu yüzden
kimsenin duymadığı, korkunç ses ve hesap günü anlatımı, asıl korkulacak olanı işaret etmek için,
cümlenin devamında vurgulanmıştır.
Buradaki çağırıcıdaki “ dağ “ ile maksat “ israfildir” diyenler olmuş, “cebraildir” diyenler olmuş, bu işi
yapmakla görevli bulunan, israfil ve cebrail dışındaki meleklerdir diyen müfessirlerimiz olmuştur.

7-) Gözleri dehşete düşmüş olarak sanki etrafa yayılan çekirgeler gibi bulundukları yerden çıkarlar.

Buradaki “huşşe” aklın fiillerindendir. Yalnız insan için kullanılır. Zira “huşşe” bilgi ve bilinçten
kaynaklıdır. Müşriklerin, münafıkların, kafirlerin huşşeleri yeniden diriliş ile artar. Gözlerindeki huşşe,
gerçeği anlamanın oluşturduğu pişmanlıktır. Zaten korku ve şaşkınlığı etrafa yayılan, ne
yapacağını kestiremeyen çekirge benzetmesi ile Kurân’ı Kerim anlatmıştır. “Huşşe’an
ebsar”, Zemahşeri’ye göre, zilyetten kinayedir. Çünkü zelilin zilleti de, azizin izzeti de bakışlarından
belli olur.
“ecdas” mevzi manasına geliyor. Biz burada mezarlarından çıkar diye veya kabirlerinden çıkar diye
meallendirmedik, “ bulundukları yerden çıkarlar” diye meallendirdik. “ecdas”, mevzi manasına gelen
“cedes” kelimesinin çoğuludur.
Kabir de arapça bir kelimedir, çoğulu “kubur”dur. Bu şekilde Adiyat suresinde kullanılmıştır.
“Kubur” için, kabirler manası verdiğimizden, “ecdas” içinde Kabir manası vermek bizçe doğru
olmayacaktır. Bunun yerine, mevzi, bulundukları yer manasını tercih ettik.
Zira her ölenin mutlaka kabri, mezarlığı olduğuna veya olacağına dair bir garanti yoktur. Kimi
Nuh’un kavmi gibi suda çürür, kimi Ad kavmi gibi rüzgarın savurduğu bir yerde vahşi hayvanlar
tarafından parçalanır, kimi de Semud ve Lud kavmi gibi yanar, kül olur. Burada önemli olan bedene
ne olacağı değil, bu sona hangi tercihlerle ulaştığımızdır.

8-) Çağırana doğru koşan nankörler derler ki: “Bu, çok zor bir gün.”

9-) vezducir(vezducire).

Onlardan önce Nuh’un kavmi de yalanladı. Böylece kulumuzu (Hz. Nuh’u)
yalanlayıp “Mecnundur.” dediler ve cefa ettiler.
Ayete dikkat ederseniz, “ Nuh’un kavmi de yalanladı” dedikten sonra, kulumuzu yalanladı
demesine gerek yok aslında.
Çünkü Nuh’un kavminin yalanlaması, Nuh’un yalanlanması demektir. Gerek yoktur Zahiri
okuduğumuzda, ancak burada “ yalanlanan unsur” ayetleri ve onları getiren elçiyi yalanlama ile devam
etmiştir.
Şöyle ki: Nuh’un kavmi tufan kopacağı hakikatini yalanlamış, alametlere, ayetlere, işaretlere ragmen,
bu felaketi önceden haber veren ve gemi yapan elçiyi de felaket tellalığı yapan bir Mecnun olarak
lanse etmiş ve ona cefa etmişlerdir.
Hz. Nuh, tufan ile alakalı, biz şuara suresi 119 ncu ayetinde çok ayrıntılı bilgi vermiştik, o yüzden bu
kıssayı oraya havale edip 10 ncu ayetimize geçiyoruz. Hz. Nuh ne yaptı :

10-) Artık Rabbine dua etti: “Muhakkak ki ben, mağlûp olanım artık yardım et!” Şimdi bu duadan Hz.Nuh’un, kopacak tufanın ve selin ne zaman olacağına dair kesin, net bir bilgisinin olmadığı anlaşılmakta.

Yani Hz. Nuh, tufan kopacağını biliyor, gemisini yapıyor fakat bunun ayını, gününü,
saatini bilmiyor. O yüzden Rabbine diyor : “ Artık ben mağlup oldum, ben bittim. Sen
bana yardım et!”
Muhtemelen Hz. Nuh’un bu duayı yaptığında gemisi tamamlanmış ve yüzecek hale gelmiştir Fakat
buna ragmen Hz. Nuh’un haber verdiği sel baskınının olmayışı, Nuh Nebi’nin Zahiri imkanlarını
bitirmiştir.
Allah’tan istenen yardımın iç ve dış ayartmalara, hakaret ve incitmelere karşı, direnç ve dayanma gücü
ve talebi olduğu iç bağlamdan anlaşılmaktadır.

11-) Böylece, sağanak akan suyla semaların kapılarını açtık.

Bardaktan boşanırcasına bir yağmur başlıyor. Bardaktan boşanırcasına akan yoğun ve sürekli
yağışlar, hatalı yerleşim yerlerini sel ve su baskınlarına maruz bırakmaktadır. Bu o günde
böyleydi, günümüzde de böyle, gelecekte de böyle olacaktır.
Zira Rabbimizin suya yüklediği yasa, takdir, kader böyledir. Bakın bunu 12 nci ayetten
okuyoruz.

12-) Ve yeryüzünü pınarlar halinde fışkırttık. Böylece sular, taktir edilmiş olan emir üzerine birleşti.

“Takdir edilmiş emir”, su yukarıdan aşağı doğru akar, çukurlara dolar. Buradaki “ uyun”, ayn
kelimesinin çoğuludur, kaynak, göl, su kuyusu manasına gelir.
Ayetteki “takdir edilmiş emir”, önceden Rabbimizin tabiata koyduğu yasalardır. Toprağın ve
bulutların taşıyabileceği bir su kapasitesi vardır, bunlar aşıldığında afetler kaçınılmazdır. Yapılması
gereken, bu yasaları iyi öğrenip, tabiat olaylarını anlayarak buna karşı tedbirler üretmektir. Tıpkı Hz.
Nuh’un yaptığı gibi.

13-) Ve onu, perçinlenmiş levhaların üzerinde taşıdık.

Buradaki “elvah” kelimesi, levha anlamındaki “levh” in çoğuludur. Kütüklerin yassı lefhalar şeklinde
kesilmesi ile oluşan ahşap plakalara ve enli tahtalara da yine “levh” levha denir.
“dusur” kelimesi de, civiler, perçinler manasına geliyor. Tahtalar, enine kesilmiş kütükler, çivilerle
birbirine tutturulacağı gibi, ahşap civiler veya ağaç kabukları ve liflerle de birbirine bağlanıp
perçinlenebilinir.
Buradaki mesaj: Karşılaşılan olumsuzluklara ragmen elde var olanlarla bir çözüm üretebilmektir.
Geminin parçalarına kadar Kurân’ı Kerim’de detay verilmesi, kurtuluşun mucizelerle,
olağanüstülüklerle olmayacağı hakikatidir. Kurtuluşun mucizelerde aranmaması gerektiği dersidir. Zira
Nuh’a, hazır bir gemi Rabbimiz tarafından gökten indirilebilinirdi. Eğer Allah istediği zaman yasalarını
değiştirebiliyorsa. Yasalarına mahkum değilse. Ki mahkum değil. Ama yasalarını değiştirmeyecek
kadar da prensipli. Sırat-ı Müstakim üzere.
Oysa kurtuluş ancak Allah’ın sünnetine, mahlukata koyduğu yasalara takdir ve kadere uygun bir
istikamet belirlemekle gerçekleşir.

14-) Küfredilen kimseye bir karşılık olarak gözlerimizin önünde yol alıyordu.

Hz. Nuha’a küfredildi.
Nasıl küfredildi? Söylediklerinin üzeri örtüldü. Onun söylemi, onun insanları kurtarmak için yaptığı
gemi ve onları o gemiye davet etmesi örtbas edildi.
Bu kimseye bir karşılık olarak, mükafat olarak, gözlerimizin ya da gözetimimizin önünde o gemi yol
alıyordu diyor 14 ncü ayet.

15-) Ve andolsun ki Biz, onu (o gemiyi) bir âyet (ibret) olarak bıraktık. Buna rağmen tezekkür eden (ibret alan) var mı?

16-) Böylece azabım ve uyarım nasıl oldu?

Azaptan sonra uyarının gelmesi yanlıştır. Normalde uyarı önce gelir sonra azap gelir.
Fakat ayete baktığımızda önce azap geliyor, sonra uyarı.
Neden azap önce sayılmış, çünkü kamer suresinin genel üslubuna baktığımızda azap üzerinden
bir uyarı yapıyor. Son saat üzerinden bir uyarı yapıyor. Kavimlerin doğal afetlerle yok olması üzerinden
bir uyarı yaptığı için, azabındaki uyarı şeklinde anlayabiliriz. Bu azabı doğru okuyamayanlar, uyarıyıda
doğru anlayamayacakar demektir. Allah’ın elçilerine ve vahiylerine uyulmadığında nasıl ki, dünyevi
ve uhrevi mahrumiyetler yaşanıyorsa, tabiat kitabının ayetleride gözardı edilidğinde afet ve felaketlere
maruz kalmakla neticelenmektedir.

17-) Ve andolsun ki Biz, Kur'ân'ı, zikir için kolaylaştırdık. Buna rağmen tezekkür eden var mı?

Kamer suresinin 17,22,32 ve 40 ncı ayetleri şöyledir :
İDDİA : Bu ayetlere göre ateist ve deistler diyor ki: “ Bu ayetlere göre Allah, bizim anlamamız
için Kurân’ı kolaylaştırdığını söylemektedir. Yani herhangi bir alimin Kurân’ı bize açıklamasına
veya herhangi bir tefsir kitabına gerek yoktur. Allah’ın bize emrettiklerini anlamamız için, Kurân’ı
Kerim yeterlidir.
Kurân’ı türkçe okuyupta kafasına takılan yerleri sorduğunda kişiye “ sen onun hikmetini
anlayamazsın” demek yersizdir. Çünkü Allah Kurân’ı bizim için kolaylaştırdığını söylemektedir.
Arapça öğrenip Kurân’ın öyle okunması gerektiği söyleyerek, insanlar çok çok zor bir yola
yönlendirilmektedir. Ancak Kamer suresinin 17,22,32 ve 40 ncı ayetleri Kurân’ın bize
kolaylaştırıldığından bahsetmektedir. Yani arapça öğrenip çok zor bir yola gitmeye gerek yok.
Allah’ın gönderdiği Kitabın 1400 yıl sonra başka dillere tercüme edileceğini Allah’ın önceden biliyor
olması gerekir.
1400 yıldır hiçbir kimse düzgün bir şekilde Kurân’ı türkçeye ya da başka dillere
çevirememiş midir?
Düzgün çevrilmediği ve herkesin anlayamayacağı iddiası yukardaki ayetlere taban tabana terstir.
Kurân’ın anlaşılamayacağını söylemek Kurân’ı yalanlamaktır.
Kur’an’da yazılanlar mı uygulanmalıdır, yoksa bazı hocaların söyledikleri mi uygulanmalıdır?
Eğer Kur’an’da yazılanlar uygulanacaksa, hangi Kur’an meali okunacak, hangi alimin yorumu
izlenecek. Böyle şaibeli bir din Allah’ın dini olur mu? Deist ve Ateistlerin öne sürdüğü bu
ayeti inceleyim.
İddia sahibinin dile getirdiği Kamer Suresi 17 nci ayetten önceki ayetlere bağlamıyla
bakalım. Rabbimiz neden bahsetmiş ? Neyi kolaylaştırmış?
Rabbimiz, 17 nci ayetten önce Hz. Nuh’un davetinden ve uyarısından bahsetmektedir. Geri kalan 22
nci ayetten önce Ad kavmi, 32 den önce Semud kavmi ve 40 dan önce Lut kavmi ne ait kıssalardan
bahsettikten sonra arkasından birer cümle ile “ Ve andolsun ki Biz, Kur'ân'ı, zikir için
kolaylaştırdık. Buna rağmen tezekkür eden var mı” diyor. Yani bu ayet, önceki ayetlerle
birlikte anlaşılması gereken bir ayet. Bunu parçacı bir şekilde cımbızlayıp alarak Kurân’ın her
tarafına tatbik edemezsiniz.
Kur’an’da, Kamer suresinin 9-17 ayetleri arasında, Tufan için kavmini uyaran ve tufandan korunmak
için gemi yapan Hz. Nuh’tan ve mecnun diyerek onunla alay eden kavminden bahsetmektedir. Hz.
Nuh için “ Bu delidir, karada gemi yapıyor, buraya hiç su çıkarmı, diye sözler söylemektedirler. Bu iş
öyle bir raddeye geliyor ki, Nuh’un konuşmasını yasaklıyor ve eziyet ediyorlar. Sonra takdir edildiği
üzere yoğun yağış ve o yerden gelen sular , bu deniz seviyesinin aşağısında olan Mezotapya daki Ur
şehrini sular altında bırakıyor. Anlatılan bu.
Gönderilen elçi sadece manevi helaklarla değil, maddi helaklar ile de alakalı kavmini
uyarmış. Bu uyarıların ciddi alınmaması manevi helaka da neden olmuştur.
Hz. Nuh bunun akabinde diyor ki: Bakın maddi bir helak geliyor. Bunun için gemi yapıyorum,
gelin gemime binin diyor. Kavmi de, oraya kadar su mu çıkar diyor ve uyarıya (Maddi helak)
inanmıyor, kulak asmıyor. Bu uyarılar dikkate alınsa, kavmi Hz.Nuh’a yardım edip daha
fazla gemi yapsa idi, önce maddi doğal afetten, sonra da manevi helaklardan
kurtulacaklardı. Anlatılan bu kadar sade ve basit bir kıssa.
Ayette anlatılan, üstteki kıssanın ibret için
gayet basit ve anlaşılır olduğudur.
Zikir; düşünme, parçaları bir araya getirme iken,
Tezekkür; bu zihni faliyeti sonucu hatırlayarak ibret almadır. Anlatılmak istenen ; helak olan
bir kavim var, görüyorsunuz, duyuyorsunuz, ondan ibret alın, tezekkür bu.
Sonuç, bu tezekkürü görüp, tedebbürü bir bakışla geleceği inşaa edecek tedbirler
alınmasıdır. Yani bir gemide sen yap.

18-) Ad yalanladı. Böylece azabım ve uyarım nasıl oldu?

Burada azap, uyarıdan önce gelmiştir. Bununda hikmetini düşüneceğiz. Azap neden önce
gelmiştir.
Genel kabule göre Ad, ahkaf adıyla bilinen ve Umman ile Hadramat (ölüdeniz)arasında yer almış,
geniş çöl bölgesinde yaşamış, büyük nüfus ve iktidarı ile tanınmış bir kavimdir.
Gerçekten de fecr suresi 7 nci ayette geçen “ direkler, sütunlar sahibi “ anlamına gelen “zatul
imad” terkibi, hem ad kamvinin çok güçlü kimseler olduğuna hem de onların oturduğu o İrem
kentinin benzersiz güzelliğine işaret eder. Zaten İrem kenti, surları ve bahçeleriyle güzellik numunesi
olarak dillere destan olmuştur. Bunu Fecr Suresi 6,7,8, Şuara suresinin 159 ncu ayetlerinde detaylı
anlatmıştık.

19-) Muhakkak ki Biz, onların üzerine tozu dumana katan günde güçlü bir hortum gönderdik.

Buradaki “yevmi nahsin” ifadesi, “uğursuz gün” demek değildir.
“ rihan sarsaran” da; sarıp sarmalayan, rüzgar manasına gelmektedir. Yani güçlü bir hortum.
“yevmi nahs” ifadesi, genelde “ uğursuz gün” olarak çevrilir, ancak “nahs” kelimesinin asılı, ufuk
çizgisinin kızarması, bakır gibi bir madeni bir renk olması. Rüzgarın tozları yukarı kaldırıp, gökyüzünü
bakır rengine boyaması manasında, burada “nahs” kelimesi kullanılmıştır. Yani bu “ uğur ve
uğursuzlukla” alakalı bir kelime değildir.
Bu ayette fail neden Allah’tır?
Ayette yine “ Ben” değil “ Biz” gönderdik şeklinde bir kullanım söz konusudur. Ayette failin Allah
olması, dünyadaki tabiat yasalarını en başta belirleyenin Allah olmasındandır. Bu yasalar,
biribirine bağlı dengeli bir süreçte işler. Yani “ fırtınayı Biz gönderdik, Hortumu Biz
gönderdik” diyor. Isı farkları ve nem atmosferdeki hava akımlarını hızla hareketine ve
yoğunlaşan kümülüs bulutlarının altında hortum denen rüzgar girdaplarına sebep
olmaktadır. Bu dolaylı süreçten ötürü ayette Allah Ben değil, Biz kullanmıştır. Zira o
hortumu, doğrudan insanlar ölsün diye aniden Allah göndermemiş, tabiata koyduğu
yasalar sonucunda birbirini tetikleyen bir süreçte tabii bir afet meydana gelmiştir. Rahman
olan Rabbimiz, bu afetten önce Resulü ile o kavmi uyarmıştır. “Güçlü hortum “ olarak
meallendirdiğimiz “ sarsaran”I , Kur’an şöyle tarif etmektedir:

20-) İnsanları sanki kökünden sökülmüş hurma kütükleri gibi atar.

Fırtınanın ve bir vakum oluşturan hortumun, karşı konulamayan şiddetli ve güçlü bir mahiyete sahip
olduğu tarif edilmektedir. Aslında verilen mesaj açıktır. “ Kökleşmiş bir system kursanız da,
fanidir, geçicidir.

21-) Böylece azabım ve uyarım nasıl oldu?

Surenin başındaki sorumuza geri dönüyoruz. “Önce azap, sonra uyarı”.
. Burada tam tersi bir anlatım var. Peki bundan ne anlayacağız?
Bu ve devam eden ayetlerde, öncelikle azap sonra uyarı gelmiştir.
Afet ve
azapla uyarının, doğruluğunu anlamak aslında en kötü öğrenme şeklidir.

22-) Ve andolsun ki Biz, Kur'ân'ı zikir için kolaylaştırdık. Buna rağmen tezekkür eden (ibret alan) var mı?

Zikir, hatırlatma ve bu hatırlatılan üzerinden düşündürmektir. Kolaylaştıran anlatımda, Ad
kavminin , ayet , alemet ve işaretleri yalanlamaları ve sonuçları özetlenmiştir.
Dikkat edilirse kamer suresinde, kavimlerden gayet kısa ve öz bahsedildikten sonra, bu anlatılanların
kolaylaştırıldığı söylenir. Aynı üslup, şimdi anlatılacak Semud kavmi için de geçerlidir.

23-) Semud uyarıları yalanladı.

“Semud” kelimesi, az su anlamına gelmektedir. Semud kavmi yıl içerisinde yağması beklenen az suyu,
kayalarda açılan sarnıçlarda tasarruflu kullanarak, çölün ortasında kendi kendine yeten, görkemli bir
medeniyet kurmuş bir kavimdir.
Ancak kendilerini bekleyen felakete karşı Salih peygamberin uyarı ve kurtuluş
yöntemlerini yalanlamıştı. Kur’an’da bu kabilenin ismi 26 defa geçiyor, Fecr Suresi 9, Necm Suresi
51, Şems Suresi 11, Buruç Suresi 18, Kaf Suresi 12, Furkan Suresi 38, Hakka Suresi 4-5, Şuara Surei
141 ve Neml Suresi 45 te detaylı bilgiler verilmiştir.

24-) Artık şöyle dediler: “ İçinizden biri olan bu beşere mi tabi olacağız? O takdirde muhakkak ki biz, gerçekten yolumuzu kaybedip sıcaktan çıldırırız?

Ne alakası var? “ Bu beşere mi tabii olacağız? Yoksa yolumuzu kaybededip sıcaktan
çıldırırız?
Diyanet İşlerinin Meali : "İçimizden bir insana mı uyacağız? ( Tabiiki bir insana uyacağız. Bu
mantıksız bir soru olmaktadır. İnsan yazdığınızda cümle mantıksızlaşıyor. Çünkü put yapan biri de, bu
puta tapacaksınız diyen biri de bir insandır. Ve onlarda o insana uyar.) O zaman biz sapıklık ve
delilik etmiş oluruz. ( Bir insana uymak “delilik ve sapıklık mı?”. Bu bir anlatım bozukluğu ve mealde
mantık hatasına sebep olmaktadır.)
Buradaki itiraz, kendi içinden çıkan normal, yani beşer, ölümlü birinin, hiçbir mucize ve
olağanüstülük göstermeden yaradan olan Allah’tan gaybi bir mesaj aldığını söylemesidir.
Gelen afete karşı Hz. Salih’in önerisi “ sıçak olan çölü develerle geçmekti”, o yüzden “nakatullahı”
kavmine göstermişti.
Ancak kavim, yolu kaybedip o çölün aşırı sıcaklığından helak olup öleceklerine inandıkları için Hz.
Salih’in bu önerisini kabul etmediler. Yani biz çölde yolumuzu kaybederiz, o sıcakta bizi delirtir,
dediler. O yüzden bizim çevirimiz olan meal bağlama daha uygun düşmektedir.
“ O takdirde muhakkak ki biz, gerçekten yolumuzu kaybedip sıcaktan çıldırırız.”
Tıpkı Hz. Nuh’un kavmine öğrettiği tedbir yöntemi gibi, Hz. Salih’te çölün gemisi olan develeri su ve
gıda verip ehlileştirmeyi kavmine öğretmeye çalışmıştır. Ancak kavminin cevabı şu:

25-) Bu zikir, aramızda ona mı ilka edildi? Bilakis o, yalancı bir küstahdır.

Zikir, anma, hatırlama, bir şeyi zihinde hazır etme, bir şeyi dile getirme manalarına gelmektedir. Hz.
Salih, Ad kaviminin başına gelenlerin bir benzerinin Semud’un başına geleceği konusunda kavmini
önceden uyardığını da bu ayetten anlıyoruz. Onlara öğüt vermiştir. İlahi yönlendirmeye ,ayetlere
uymamanın akıbetini onlara hatırlatmıştır. İşte o yüzden “ zikir” kelimesi burada kullanılmış. Aslında
burada, kibirli ve haddini aşan, gelen öğüt yerine, sıradan bir beşer olarak gördükleri Hz.
Salih’i aşağılayanlardır.
Bütün peygamberlerde böyle bir özellik var. Kavimlerinin aynaları gibiler. Kavimleri o Resul’ü ne ile
suçluyorsa, aslında onların o eksikliğinden dolayıdır. Peygamberler, kavimlerine birer ayna
tutmuşlardır. Tutulan bu aynada kavimler, kendini nasıl görüyorsa, peygamberini de o şekilde
suçlamışlardır.
Bunu günümüzde de görmekteyiz. Kıymetli ilim erbabı insanlara, yapılan yorumlara bakıldığında,
kişi cahilse, o yıllarını vermiş belki de babası yaşındaki hocayı cahillikle suçlar. Sunumu yapanı
ahlaksızlıkla suçlarken bile hakaret ve küfredip aslında asıl edepsizin kendisini olduğunun farkında bile
olmayanlar vardır. Yapılan yorumlar, yapanı yansıtan birer ayna gibidir.

26-) Küstah yalancı kimdir, yarın bilecekler.

Klasik arapça da “gaden” terimi, çoğunlukla göreceli bir yakın geleçek için kullanılır. Bu aslında bir
dönemin gününün bitip, başka bir dönemin gününün başlayacağını anlatan bir ifadedir. Yarın demek
bildiğimiz yarın demek değildir.
Yani bu dönem bitecek, başka bir dönem başlayacak . Görüldüğü gibi hakaret ve iftira atanlara
karşı karşılık verilmemiştir. Hz. Salih’e sen de onların ağzının payını ver diye bir ayet yok,
yakında görecekler,yani bekle, sabret. Hakaret ve iftira atanlara karşılık verilip zaman kaybedilmemiş,
onların tavırları zamana bırakılmıştır. Zaten şimdi okuyacağımız ayette de onların uzaktan gözlenip,
sabredilmesi şöyle emrediliyor :

27-) Muhakkak ki, onlara fitne olsun diye o dişi deveyi gönderen Biziz. Artık onları gözle ve sabret.

Ayette “fitne” yazmasına rağmen ne hikmetse bazı mealler, bunu” imtihan” olarak meallendirir.
Fakat “imtihan” zaten arapça bir kelimedir ve Kur’an’da olan bir kelimedir. Burada “imtihan” değilde
“ fitne” geçiyor. O zaman bunun farklı bir manası var.
Buradaki “naka”, dişi deve demek. Ancak araplar her dişi deveye “ naka” demiyor. Sadece 5 yaşına
basan dişi develere “naka” diyor.
Buradaki “ gözle” emri, içinde teyakkuz barındıran, sabrın pasif bir bekleyip olmadığını açıklayan bir
emir.
“fitne”, fetene kökünden geliyor, Kur’an’da 60 yerde geçiyor. El-fitne şekli ise 30 ayette yer almaktadır.
Bu ayetteki, baskı unsuruna dönüşen fitne nin ne olduğunu bize bir alttaki ayet şöyle açıklıyor :

28-) Suyun aralarında paylaştırıldığını onlara haber ver. Sırası gelince içecek olanların hepsi hazır bulunsun.

Her içiş demek olan “kullu şirbin” pay demektir. “ Şirbin muhtedar”, sudan içme istifade sırası
gelenlerden her bir grup, sadece üzerinde ittifak edilen günlerde gelirler anlamındadır.
Buradaki paylaşımın, deve ile halk arasında olduğunu sanmak bizce hatalıdır.
Ayette onlar zamiri , onlara haber ver ve onların aralarında ifadeleri de
olmak üzere iki kez kullanılmış. 1. Onlara haber ver, 2. Onların aralarında.
Birinci ve ikinci onlar zamirleri arasında ne lafzen, ne de mana itibariyle bir farklılık söz konusu değildir.
Onlara haber ver ifadesindeki onlar zamirinin hem halkı, hemde deveyi kapsadığı düşünülürse,
peygamberin deveyi de muhatap alıp, Allah’ın mesajını deveye de bildirmesi durumu ortaya çıkar ki,
bu bir mantık hatası olur. Dilsel olarak da yanlıştır. Çünkü eğer ayette deve ile halk arasında bir
paylaşma söz konusu olsa idi “ beynel kavmi ven nakati “şeklinde bir ifadenin gelmesi gerekirdi.
Burada dişi deveye su verilmesi, diğer develeri bölgeye çekmesinden dolayı, çekilen su
sıkıntısı konu edilmektedir. Halka yansıyan bu paylaşım, onların üzerinde sabretmeleri
güç, bir fitne yani baskı unsuruna dönüşmektedir.
Deve ile ilgili Kurân’ı Kerim’de Hz. Salih kavmine şöyle diyordu : “ Bırakın ! Allah’ın arzında rahat rahat
gezsin, dolaşsın, ona zarar vermeyin, onu besleyin ve sulayın.”
Yani nakah, orada su kaynağı olduğunu anlayınca, diğer develeri de o bölgeye çekiyordu. Bunu
önlemek için kavmi ne yaptı? Aşağıdaki ayet bunu bize açıklamaktadır.

29-) Bu yüzden arkadaşlarını çağırdılar. Artık o, ileri atıldı böylece onu yaraladı.

Neden kendileri yapmıyorlar da arkadaşlarını çağırıyorlar? Buradaki “akar” kelimesi, genel anlamda
yaralamak manasına gelmektedir. Ançak bu manayı zamanla kaybedip, köküne inmek, canına kıymak,
kesmek anlamı kazandırmışlardır.
Araplar, deve, at, sığır ve koyun gibi hayvanları keserken, önce kılılçla, hayvanın incikleri yani
tendonlarını kesip, sonra da deveyi boğazlarlardı. Bu sözcükte, hayvan kesim işleminin birinci
aşamasını anlatmak içni kullanılır şeklinde, Lisanül Arab’da bu tanımlanmış.
Bütün bu bilgiler ışığında hayvanın, diğer yabani hayvanları bölgeye çekmesine engel olmak için , onu
bağırtarak, işkence ile yürümez hale getirdikleri ayette anlatılıyor. Çünkü hayvan acı içerisinde
bağırdığı zaman diğer hayvanlar oraya gelmeyecekti.Gelmeyince kendi sularını paylaşmak zorunda
kalmayacaktı.
Ayette “arkadaşları” olarak bahsi geçen kişinin, çağrılmasından neden bahsedilir.Bu detay neden
verilmiştir. Bu kişinin muhtemelen yabani develeri avlamada daha deneyimli biri olma ihtimalinden
dolayı olabilir. Bu detay, kavmin bu hayvanları ehlileştirmek, bakma veya onları kullanmada hatta
avlamada bile ehil olmadıklarını gösteren ince bir detaydır.

30-) Böylece azabım ve uyarım nasıl oldu?

Ayetteki ifade ilk kez azaptan önce Nuh kıssasında, tedbire ve kaçışa atıfta kullanıldı. İki kez Ad
kıssasının hem önünde, hem arkasında kullanıldı. Zira Ad kavminden kurtulanlar, bu kez de Semud
kavmini kurmuşlardı.
Bu ayette ise azaptan önce tıpkı Nuh kıssasında olduğu gibi, Semud kıssasında aynı azaptan önce bu
ifade tekrarlanmıştı. Bundan dolayı, Kamer suresi salt inançsal değil, uyarı ve bunun karşısında
üretilmesi gereken tedbirler üzerinden ele almaya çalışıyoruz.
Uyarının nasıl olduğunu anlattıktan sonra, şimdi azabın nasıl olduğuna geçiyor, yine Semud Kavmi
bağlamında.

31-) Muhakkak ki Biz, onların üzerine tek bir sayha (korkunç ses dalgası) gönderdik. Böylece onlar, ufalanmış kuru ot gibi oldular.

‘sayha”, sesin en yüksek halidir. Tabiatın çıkardığı bilinen en yüksek ses, yanardağ patlamasıdır. Zaten
sıçaktan kavrulmuş kuru ot benzetmesi, aktif volkanik hareketliliğin bir anda yeryüzüne çıkması ile
oluşan ultrasonik ses dalgalarının yıkıcılığını net olarak bize tarif ediyor.

32-) Ve andolsun ki Biz, bu okunanı, zikir için kolaylaştırdık. Buna rağmen tezekkür eden var mı?

23 ncü ayetten itibaren Semud kavmi ve başlarına gelenler kıssa ediliyor. Sonra bu ayet geliyor. Eğer
siz gönderilen Resul’in uyarılarına uymazsanız bunun maddi faturasını bu dünyada, manevi faturasını
da ahirette acı bir şekilde ödeyeceksiniz, uyarısıdır.

33-) Lut (A.S)'ın kavmi de uyarıları yalanladı.

34-) Muhakkak ki Biz, onların üzerine taş gönderdik. Seher vaktinde Lut (A.S)'ın ailesi hariç, onları kurtardık.

Burada Lut’un ailesi dediği kim ?
Bunu Şuara suresi 171 de okumuştuk. Lut kavminin maruz kaldığı afet hemen kıssanın başında
verilmesi, kıssanın belirli bir mesaj vermek için kullanıldığı ve afetler üzerinden olayları hikaye ettiğini
gösteren başka bir edebi usuldür.
Şafak vakti korkunç bir ses ve patlama ile şiddetli bir deprem olmuş, patlama ve tektonik çökme
sonucu kayaların altında diri diri gömülmüştü Lut kavmi.

35-) Katımızdan bir ni'met olarak, şükreden kimseyi işte Biz, böyle mükâfatlandırırız.

Rabbimiz yine bu ayette Ben demiyor, Biz diyor. Çünkü şükrün mükafatı doğrudan değildir, dolaylıdır.
O yüzden Biz ifadesi kullanmıştır.
“Şükür”, Bağlamda gelecek olan afetle ilgili tedbir almak, gaybi haberler olan ayet ve o ayetleri
getiren, Resul nimetine karşılık nankörlük etmemektir.

36-) Ve andolsun ki, Lut (A.S), onları “şiddetli yakalamamız” konusunda uyardı.

Fakat onlar, bu uyarılardan şüphe ettiler.
Felaketten önce Hz. Lut’un kavmini uyardığının Kurân’ı delili. Hz. Lut, bir felaket geleceğini
biliyor, fakat gününü ve saatini bilmiyor. Onuda gelen misafirler haber verecek.

37-) Ve andolsun ki, kötü amelleri için ondan misafirlerini ısrarla istediler.

Bunun üzerine onların gözlerini silip yok ettik. Öyleyse inzarımı
(uyarılarımı) ve azabımı tadın!
Hevasını tek amaç edinenlerin şehvetleri gözlerini kör eder, ne insani, ne ahlaki değerleri görür tanır
bu insanlar. Bu hal bizatihi azabın içinde olmaktır.

38-) Ve andolsun ki, onları sabah erkenden kurtulamayacak bir azap yakaladı.

Kurtulamamaları detayı, uyarılara kulak asmamaları sonucu afetten kaçamadıklarını ifade içindir.
Aslında gaflet içinde şehvetlerinin peşinde kör olmasalardı afetle değil, uyarılarla uyanabilceklerdi.

39-) Böylece azabımı ve uyarımı tadın?

Aynı şekilde önce azap, sonra uyarı geliyor. Azapta bir uyarı var.

40-) Ve andolsun ki Biz, bu okunanı zikir için kolaylaştırdık. Buna rağmen tezekkür eden var mı?

33 ncü ayetten itibaren Lut kavminin başına gelenler kıssa ediliyor. Lut kavminin başına gelenler
anlatıldıkan sonra yokmu ders alan?, yok mu ibret alan? Yok mu bunu hatırlayan? diye vurgu
yapılmaktadır.
Kur’ana verilen emek oranında bu kitap, kolay ve mubin olduğunu unutmamalıyız. Emek
vermeyen kişi, bu Kitap anlaşılmaz, demektedir. Hiç emek vermeyen birinin, Kurân’ın açık ve
anlaşılır olmadığını söylemesi ve bundan dolayı ilahi bir kaynaktan gelmediğini iddia etmesi ne kadar
doğru? Kur’an okurken de bahsedilen konu hakkında ne kadar fazla ön bilgi ve altyapıya sahipseniz,
size o Kitap, o kadar fazla şey söylüyor.

41-) Ve andolsun ki, firavun ailesine de uyarılar geldi.

Buradaki “nuzur” kelimesi bazı meallerde “uyarıcılar” şeklinde meallendiriliyor. Biz bunun hatalı bir
meal olduğu kanaatindeyiz. Ne kadar Ragıp’ta “nuzur” “uyarıcılar” şeklinde lügat olarak
çevrilse de, devam eden ayette “ Resullerin” yalanlanması konu edilmeliydi, fakat
ayetlerimizin hepsini yalanladılar şeklinde, “nuzur”un uyarılar şeklinde olduğu ifade edilmiş.
Biliyorsunuz Rabbimizin de “el-muzir” “ mutlak uyarıcı” şeklinde bir esması mevcuttur. Kurân’ın birçok
suresinde detaylı olarak yer alan Firavun kıssası, diğer anlatımlardan farklı olarak bu surede sadece
başlangıcı ve sonu bildirilip başka da hiçbir detay verilmeden konu edilmekte. Amaç yine zikr için
kolaylaştırmak.
Peki neden Firavun değil de, Firavun ailesi?
Mesajın toplumsal olması ve Firavunlaşmadan dolayı Firavun ailesi kullanımı yukarıdaki kavimler
anlatımında olduğu gibi sorunun sosyolojik boyutuna dikkat çekmek için tercih edilmiştir diyebiliriz.

42-) Ayetlerimizin hepsini yalanladılar. Böylece onları aziz, muktedir olanın yakalayışı ile yakaladık.

Yani aziz ve muktedir olana yakışan bir şekilde onları yakaladık. Bütün ayetler, uyarı barındıran, alamet
ve işaretler yalanlanmış. Allah’ın yakalaması, haşa sinsice, pusu ile olmaz. Aziz, izzetsahibi,
muktedir ise mutlak iktidar sahibi demektir. Muktedir biraz daha yönetimle ilgili siyasi
bir isimdir. Melikte yöneticidir, muhtedir de yöneticidir, aradaki farkı bu.
Kıssa da, Firavun yönetiminin hırs ve doymak bilmez aç gözlülükleri sonucu, nasıl izzet ve iktidarını
kaybedip köşeye sıkıştığı sadece bu iki esma ile özetlenmekte. Aslında Allah’ın yakalaması, ayet,
alamet ve işaretlere kayıtsızlık ve yalanlamanın sonucu, Allah’ın sünnetindeki değişmezliğe bir
göndermedir. Mesaj, kendini izzetli ve muktedir gören Mekkeli müşriklere, o elebaşlarınadır. Ve tüm
zamanların firavunlaşmış mantığında olanlaradır.

43-) (Ey Mekkeliler!) Sizin kâfirleriniz, onlardan daha mı hayırlı, yoksa sizin için kadim yasalarda beraat mı var?

Burada Rabbimiz bir soru soruyor. Kadim yasa diye meallendirdiğimiz“ zubur”, ahlaki değerleri ihtiva
eden, toplumun hafızasından silinmeyen, Hikmet içeren öğretiler manasındadır. Buradaki mana,
Mekkeli müşriklerin yaptıkları zulümleri, haksızlıkları ve suçları kendi örflerinde, geçmişten gelen
törelerinde bile karşılığının olmamasıdır. Yani Kurân’ı Kerim burada, kendi adet ve geleneklerine, kendi
kadim ahlaki öğretilerine , törelerine atıfla, yaptıklarının orada bile karşılıklarının olmadığından
bahsediyor.
“Beraet” kelimesinin asıl anlamı, müfredat ve besairde açıklandığına göre, çirkin görünen herhangi bir
şeyden kırılma, ayrılma, uzaklaşma manasına geliyor. Hakikati örtmek olan kafirlik ile beraet in
yanyana gelmesi, aslında işlenen suçlara ragmen, kendilerini toplumun en izzetli, şerefli ve muktedir
kişileri olarak tanıtma ve yapılanları normalleştirme gayretini ifade ediyor.
Geçmişte ve günümüzde bu ahlaki sorun sürekli karşımıza çıkmaktadır. Değerlere müntesip olmak
yerine, değerlere sahip çıkma ve kendini hak ve adaletperest olarak etrafındakilere tanıtmak. Aslında
yaptıkları zulmü, haksızlıkları, suçları bir nevi kamufle etmek de hakikatin üstünü örtmek olan
küfürdür.
Kısa yoldan beraet etmek kolaycılığı ise Kurân’ı bir tasavvur değildir. Dikkat ederseniz, Kur’an
karşıtlarının böyle bir düşüncesi var. Yaptıkları suçlara, günahlara ve zulümlere ragmen, beraet
edeceklerine dair birşeyler uydurmuşlar. Beraet bir gecede değil, emek ve gayretle geçirilmiş bir ömre
yayılan mücadele ile gerçekleşir. Saü gayrete değer veren Allah’u Teala, yapılanlara ragmen, kullarını
bağışlayıp bir gecede beraet edeceğine dair inanç görüldüğü gibi Kurân’ı değildir.
Düşünün iki tane öğrenci var, biri, biryıl boyunca derse çalışıyor, gecesini gündüzüne katıyor. Ve
imtihan süresince, o bilgileri ile birşeyleri cevaplayıp sınıfı geçmeye çalışıyor. Yani beraet etmeye
çalışıyor. Sınıfta kalmaktan beraet etmeye çalışıyor. Diğer öğrenci ise bir sene boyunca çalışmıyor,
aylak aylak geziyor, fakat öğretmen ile arasını iyi tutacak bir gece düzenliyor, öğretmene hediyeler
sunuyor, iltifatlar ediyor. Ve sınavda öğretmen de ona, tamam sende geçebilirsin diyor. Bu bir
adaletsizliktir. O yüzden, o bir gecede veya bir anda, dua kapılarının açıldığı anda şeklinde anlatılan
rivayetler, gelenekler Kurân’ı bir tasavvurda değil, daha çok kolaycı bir tasavvurun ürünüdür.

44-) Buradaki “ cemiun” ifadesini “ cemiyet” olarak meallendirdik. Neden “cemeat” demedik, çünkü cemeat aynı inanç veya görüş etrafında toplananlar iken, cemiyetteki şart, ortak inanç ve ideolojiyi paylaşmak olmayabilir. Cemiyet daha çok iş bölümü ve yardımlaşma üzerinden biraraya gelmiş karma inanç ve düşüncelerin cem olmuş halidir. Ayette de yardımlaşma ifadesi kullanıldığı için biz bunu, cemeat değil cemiyet olarak meallendirdik. Çünkü cemiyet daha idealdir, cemaetten daha üsttür.

Ancak başkalarının hakkı üzerinden, köle sistemi ile efendiler peyda ederek bir
cemiyet
oluşturulamaz. Bu bir yardımlaşma değildir, bu olsa olsa bir sömürü sistemi olur. Savaşta gönülsüz
birliktelikleri, efendilerin saltanatını koruması üzerine kurmuş oldukları birlikteliklerin sünnetini Kurân’ı
Kerim şöyle ifade edecek.
Yani Mekkeli müşrikler neden savaşayor, kendi saltanatlarının, kendi inanç rantlarının devam etmesi
için. Peki kimi savaştırıyorlar? Kendi kölelerini veya paralı askerleri savaştırıyorlar.
Bunun sünneti şudur :

45-) Topluca hezimete uğrayacak ve arkalarına bakmadan kaçacaklır.

Bir değer uğruna değilde, zoraki birliktelikler veya maddi çıkarlar için bir araya gelmiş gruplar
dağılmaya mahkumdur.

46-) Bilakis, onlara vaadedilen, o saat, daha korkunç ve dehşetlidir.

Sadece dünyevi mahrumiyet ve azap değil, birde bunun ahiret yüzü hatırlatılmıştır. Son saatte ayın
yarılması ile başlayacak süreçte, dünyanın gördüğü bütün afetlerden daha dehşetli ve daha korkunç
bir olayın gerçekleşeceği Kamer suresinde bize ifade ediliyor. Tufan, kasırga, deprem ve çökmeler gibi
afetler, Kur’an’da sahne sahne anlatılarak, tüm dünyevi azaplardan daha korkunç ve tüyler ürfertici
olan ahiret azabına muhatap hazırlanıyor ve dikkatler oraya çekiliyor.

47-) Muhakkak ki o mücrimler (suçlular), dalâlet ve çılgınlık içindedir.

Suç ve başkalarının hakkını kendi hakkı görüp, başka insanların kendisine itaat etme, kendisi uğrunda
savaşma veya kendisinin köleleri olma zannı, delaletin ta kendisidir. Ve sonu “sekar”dır.

48-) O gün yüz üstü ateşe sürüklenirler. “Sekarın dokunuşunu tadın!” Sekar biliyorsunuz Müddesir suresinin 30 ve 31 nci ayetlerinde detaylı olarak bahsettik. “Sekar” kök anlamını ifade edelim. Burada “ sekarın dokunuşunu tadın”. Tatmaktan bahsettiği için , biz bu azabı dünyadan başlatacağız. “Sekar” kök anlamı, sıcak, beyne acı Verdi manasına geliyor. Bu mana aklın sağlıklı çalışmasına da engel oluyor. Delalet ve sekarı yanyana düşünmeniz gerekiyor. Algının bozulduğu sekarat, hayat ve gerçek arasında gelip-gitme hali de buna yakın anlamdadır. O ölüm anındaki sekarat halide bu sekarla yakın manadadır. “sekarın dokunuşunu tadın” ifadesinden, bunun dünyada başlayan bir algı bozukluğu olduğunu ifade edebiliriz. Zira cehennemin azabı, dokunup tadılan geçiçi birşey değil, daimi bir mahrumiyet.

49-) Muhakkak ki Biz, her şeyi, bir kaderle yarattık.

Buradaki “kadr”, bir şeyin sonucunu, miktarını belirtir. Ve kudret ile karıştırılmaktadır.
“Kudret” ise, güç yetirme ile ilgili .
Yani “kadr”, ölçü, miktar ile alakaladır, kudret ise güç yetirme ile alakalıdır. Allah’ın herşeye
güç yetirmesi, kadir-i mutlak olması. El- Kadir ise, hikmetin gerektirdiği ölçüde, ne eksik ne de fazla
yapmasıdır.
Kader ve tarkdir de, bir şeyin miktarını göstermektedir. Takdir fiiller hakkında kullanılır,
kader ise sadece Allah’ın fiileri hakkında kullanılır.
Yani bir insanın yaptığı fiile “kader” denmez, “takdir” denir. Takdir güzelde olabilir,
çirkinde olabilir. Ancak kader sadece güzel olur.
Yaratılan canlı ,cansız her şeyin bir kader, bir ölçü ve düzeni vardır. İmtihanın da bir ölçüsü,
miktarı vardır. Bakın 50 nci ayette ondan bahsedecek.

50-) Ve Bizim emrimiz birdir. Gözün bir anlık bakışı gibidir.

Bu ayette ve devam eden ayetlerde “ göz açıp-kapama” ile anlatılan emir, ölüm ve dirilme arasındaki
süreçtir. Çünkü hep helak olan kavimlerden, son saatten bahsetti, kamer suresi. O yüzden burdaki
emrin de, ölüp, hesap için tekrar dirilme olması gerekir. Zira bir alttaki ayette “helak tüm canlılar için”
şöyle kullanılmış :

51-) Ve andolsun ki, sizin gibileri helâk ettik. Artık tezekkür eden var mı?

Burada helak olanlar, hiç ölmeyecekmiş gibi, dünyevi bir saltanatın peşinde olan, herkesin eninde
sonunda , ne kadar güçlü ve zengin olurlarsa olsunlar öleceği, helak olacağı ve bir göz açıp kapama
kadar kısa bir süre tekrar dirileceği hakikatidir.
Son saati uzak zannetmeyin, ölümü uzak zannetmeyin, hesabı da uzak bilmeyin.

52-) Ve onların yaptıkları herşey zuburlarda vardır.

Bakın ölüyorlar, tekrar zubur ifadesi geliyor. “Zubur”un buradaki manası, daha temel olan silinmez,
kalıcı oluşudur. Zebur’da aynı kökten gelmektedir. Yani kalın yazı ile yazılan, derin kazılan yazılar.
Kolay kolay silinmeyen yazılar, zubur manasına geliyor.
Zubur ile anlatılan, zerreden kürreye yapılan tüm haksızlıkların silinmez olarak kaydedildiği amel
defteri manasındadır.

53-) Ve küçük büyük herşey satır satırdır.

Neden satır satırdır? Çünkü yapılanların, detaylı ve kronolojik bir sırayla kaydı satırlara geçirilmesi
benzetmesi ile ifade edilmiş.

54-) Muhakkak ki muttakiler, cennetlerde ve aydınlıklardadır.

55-) Muktedir olan Melik'in katında, sadıklar mevkisindedir.

Melik ve Muktedir isimlerinin birlikte geldiği bu ayet ahiretteki ödülden haber vermektedir. Mümine,
ahirette sonsuz özgürlük ve mutluluk diyarı olan cennetin bahşedilmesinden daha öte bir ödülden söz
etmektedir.
Ayet-i kerime : Melik ve Muktedir olan Allah’ın indinde’ olmak. Ayette gecen “ inde zarfı” yanında
anlamına gelir. Ahirete ilişkin anlatılan her şey dilin tabiatı gereği mecaz olmak durumundadır. Bu
“yanındalık” da bittabi mecazidir. Fakat yanında olunan İlahi Zat iki sıfatıyla anılmaktadır. Melik ve
Muktedir. Hem akıl almaz bir mülk sahibi, hem de akıl almaz bir iktidar sahibi.
Bu ayet, Allah’ı razı etmiş bir mümine, ahirette akıl fikir ermez bir mülk ve o mülk içerisinde akıl fikir
ermez bir iktidar verileceğini ima etse gerekir. Allah en doğrusunu bilir.
SÂD SURESİ
İniş Sırası :38
Tertip Sırası :38
Ayet Sayısı :88
İndiği Yer : Mekke
Adını ilk kelimesi olan sâd harfinden alır. Hz. Dâvûd’dan bahsettiği için Dâvûd sûresi diye de anılmıştır
(Elmalılı, V, 4081). Mekke döneminde nâzil olmuş, Medenî olduğu görüşü ise isabetli bulunmamıştır
(Âlûsî, XXIII, 214).
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
'ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ
Bismi(A)llâhi-rrahmâni-rrahîm(i)
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


68- Kalem Sûresi

1-) Nûn. Kaleme ve satır satır yazdıklarına andolsun!

Rabbimiz “Nûn’a” ve “kaleme” yemin ile başlamaktadır. "Kalem’’, içinde şüphe olmayan ilahî bilgiye
bir âtıftır.
Kalem, söz ile yazı arasındaki elçidir. Tıpkı hatip ile muhatap arasında hitabı taşıyan elçi/resul gibi,
kalem de kelamın elçisidir.
“Nûn”harfi, içine mürekkep konan hokkaya benzer. Bu bakımdan kalemle irtibatlıdır. ‘’Kalem’’; vahyi
kelama dönüştüren resule, “Nun”; kaynağa atıfla yapılan yemin, şahitlik ve dikkat çekme manasına da
gelebilir. Kur’an’ın Allah kelamı oluşuna delil satır satır ortaya koyduğu afak ve enfus ayetleri ile olan
uyumdur.

2-) Rabb’inin nimeti sayesinde, Mecnûn değilsin.

Mecnûn; cinlerle irtibatlı olan, cinlerin yönlendirdiğine inanılan irâdesi zayıflamış kişidir. Kalemin yazdığı
sözler şahittir ki elçi bunları görünmeyen bilinmeyen duygu ve düşünce, kuruntu ve zanlarla uydurmadı.
Kalem elçidir, satır satır yazılanlara karşı çıkanlar, elçiyi suçlamaktadır, halbuki elçiye zeval olmaz.

3-) Ve muhakkak ki senin için kesintisiz bir ecir var.

Bu hakaretlere, bu sıkıntılara sen sabredersen, senin ecrin ölümle bitmeyecek, öldükten sonra da devam
edecek. Sebep-sonuç ilişkisinin en güzel örneklerinden biridir.
“ecir” öldükten sonra da devam edecek mükafatlardır.

4-) Ve muhakkak ki sen azîm bir ahlak üzerindesin.

“Muhakkak ki sen âzim bir ahlak üzeresin” diye Allah Resul’ünün karakter özelliği ile ilgili bir ayet
geliyor.. Buradaki “hulukın âzim”, muhteşem, çok büyük gibi meallendiriliyor. Fakat buradaki kelime ne
kebir manasındaki büyük ne ala manasındaki yüce, ulu, buradaki kelime âzim.
Azîm; azametli, kararlı ve her durumda duruşunu bozmayan manasına gelmektedir. Bu davanın
sorumluluğunu üstlenenlerde azimli bir karakter ahlak haline gelmelidir. Allah’u Te’ala kınamacının
kınamasından korkmayan her durumda inandığı, güvendiği değerlerden taviz vermeyen,
azimli, kararlı, omurgalı şahsiyetleri Risalet görevinin gönüllüleri olarak seçmektedir.

5-) Göreceksin, onlar da görecekler!

6-) Hanginizin meftûn olduğunu.

Meftûn; fitne ve belâya tutulmuş, şaşkın manasına gelmektedir. Demek ki kalemin yazdıklarına değil,
kaleme takılanların attıkları bir başka iftirada elçinin meftun oluşuymuş.
Rabbimiz : “Siz neden Resul’ü suçluyorsunuz? O benim elçim. O nu suçlamanız, aslında benim vahyime
yaptığınız bir suçlamadır. O’nu inkar aslında benim vahyimi inkardır. O bir elçi” diyerek elçisini koruyor.
Rabbim peygambere, bunlara ağızlarının payını ver, bunlara cevaplarını ver, bunlarla mücadele et mi
dedi? “Onları bana bırak.” dedi. Çok önemli ahlaki bir üslup.
Yani zamana bırak. Onlara süre tanı, halim ol. Zamana bırakmak en güzel mücadele olabilir.
Elçinin hesap sorucu olmadan azimle tebliğ etmesi halim olup cezalandırmada acele etmemesi
emrediliyor. Bir başka ayette bu üslup şöyle ifade edilmiştir:
“Artık senin üzerine düşen, sadece tebliğdir. Hesap, Bizim üzerimizedir.” (Rad 40)

7-) bilmuhtedîn(e) Muhakkakki Rabb’in, O kimin dalâlette olduğunu bilir ve hidayette olanları da bilen O'dur.

Rabbimiz burada iki tane ifade kullanıyor. Bir tanesi “Dall”, diğeri de “hidayet “. “Dall”; dalâlette
olmak, sapmak manasında olup, hidayetin zıddıdır. Muhtedin; hidayet yolunda olan demektir. Hidayet;
istikamet, hak yolu/doğru yol manalarına gelmektedir.
Rabbimiz ölçüyü koydu. Kendini hidayette sanan dalalet ehlinin ne dediği önemli değil, asıl önemli
olan Alemlerin Rabbinin sizin hakkınızda ne dediğidir.
Önemli olan milletin dediği laflar, hakaretler değil, alemlerin Rabbi’nin senin için olan kredisi, O’nun
notu, rızası hepsinden üstündür.

8-) Öyleyse yalancılara tâbi olma!

Bu “mukezzibin” ifadesini mealler “yalancılık” olarak ifade ediyorlar. Bu doğru fakat bizim zihnimizde
yalanlamak, inkarı çağrıştırıyor. Buradaki başka bir boyutu önemsememek, boş vermek, umursamamak.
Allah’ın değer gününü, hesap gününü önemsemeyenlere de Rabbimiz “mükezzibun” diyor.
Bunlara tabii olma diyor. İlk emir bu.
Bu tipin özellikleri nedir? Sosyal hayatımızda, şu an günümüzde bu tarz kişileri nasıl anlayabiliriz?
Rabbimiz, bu tip kişilerin (Mukezzibin olanların) karakteristik özelliklerini kalem suresi 8’den itibaren bilgi
amaçlı anlatacaktır. Bu tipleri öğrenelim ki bunlara tabii olmayalım, bunlarla arkadaşlık yapmayalım,
bunlarla iş ortaklığı yapmayalım. Rabbimiz onları tek tek sayıyor.
Bunların isteği şu:

9-) İsterlerki onlara yağ çekesin onlar da sana yağ çeksin.

Mukezzibun olanların ilk özelliği yalaka olmaları, dalkavukluk yapmalarıymış. Bunlar zengin
insanların veya siyasi olarak güçlü insanların çevrelerinde insanlık tarihi boyunca sürekli görülmüşlerdir,
günümüzde de görmekteyiz.
Sizi olmadığınız gibi anlatır ve kendisinin de pohpohlanmasını ister. Rabbimiz, bu tür yalakalara tabii
olmayın diyor. Bunlarla bir arkadaşlığın, bir iş ortaklığın olmasın.
Çünkü insanı söverek değil överek çok daha rahat yoldan çıkarabilirsiniz. Şeytan da bazen bizi över.”
Sen şöyle birisin “
İşte sonuç ne? Kibir.
Fatiha’nın ilk ayeti ne diyor? “Elhamdulillahi Rabbil alemine.” Tüm hamdler, övgüler yalnız alemlerin
Rabbine mahsustur.
İnsanı yoldan çıkarın övgü hastalığıdır. Ya kendini aşırı övmesi, ya başkalarını övüp onlara kul köle
olması veya nefsine kul köle olmasıdır. O yüzden Rabbimiz, Fatiha’nın ilk ayetinde insanlığın bu kadim
hastalığına vurgu yaparak, “hamd, övgü alemlerin Rabbine mahsus “bir özellik deyip başlıyor.
Hz. Adem’e şeytan söverek mi o meyveyi yedirdi. Onu överek, ona bir takım vaatlerde bulunarak o suçu
işletti. O yüzden bu yağcılara, dalkavuklara hiçbir zaman itibar etmememiz gerekir.
Bu tipin ikinci özelliği:

10-) Lüzumsuz yere çok yemin edenlerin hiçbirine itaat etme!

Bunu da günümüzde görmüşsünüzdür. Malını satmak için veya sizi ikna edip kandırmak için
“Vallahi, billahi, tallahi” ile biri söze başlıyorsa ondan uzak durulmalı ve dediklerine itibar
edilmemelidir. Lüzumsuz yere o yeminleri, Allah’ın şahitliğini ağzında sakız eder, ticari rant için veya
başka bir şey için sürekli kullanır.
Rabbimiz bu tiplerden de uzak dur, bunlara da itaat etme diyor. Lüzumsuz yere yemin edenlerin sizden
sakladığı bir şey olur. O sakladığı şeyi yeminle kapatmaya çalışır.
Yani yalaka, dalkavuk, lüzumsuz yere çok yemin eden ve 11nci ayet:

11-) Kötüleyip duran, söz taşıyan, Bu da itaat edilmemesi, tabi olunmaması, arkadaşlık, dostluk kurulmaması gereken tipin 3ncü özelliği.

İki yüzlüler bir şey gizliyorlar, gerçek yüzleri ortaya çıkmasın diye yemin ediyorlar. Kendilerini üstün
göstermek için başkalarını kötülüyorlar. Kötüleyip duran ve söz taşıyan.
Sizi ikna etmek kendini yüceltmek için, başkasını kötüler/karalar ondan bundan topladığını da gelir size
bin katarak anlatır söz taşır gıybet eder, dedikodusunu yapar veya iftira eder.

12-) Hayrı engelleyen, saldırgan, günahkâr,

13-) Kaba, zorba, sonra da kötülükle damgalı, Bu ifadeler Kur’an’ı Kerim’de sadece burada geçer. Zenîmin; geçmişi karanlık, şaibeli, gayrimeşru bir hayatın getirdiği ahlâksızlık durumunu ifade etmektedir. Arkadaşlarınız bu tarz şaibeli bir geçmişten de gelmesin veya gelmişse de tevbe etsin arınıp gelsin.

Bu uzak durulup arkadaşlık yapılmayacak olanları Kur’an’ı Kerim bu şekilde bize
anlatmıştır. Öncelikle bu kişilerde kararlılık ve azametin olmadığını yukardaki ayetlerden de anlıyoruz.
Bunlar en ufak bir şeyde saf değiştirirler. Müslümanların bunun tam tersi olması lazım.
Bu kişilerin başka bir özelliği de kendilerini hidayette, başkalarını delalette görmeleridir. Rabbim
hidayette olanla delalette olanı en iyi bilendir. Bu tipin özelliklerinden biride budur. Hep kendileri
doğrudur. Kendi görüşüne uymayanlarda delalettedir. Yeri geldiğinde yalaka olurlar, yeri geldiğinde
iftiracı, laf taşıyan, iyiliğe, hayra engel olan, başkalarının rahatsızlığını düşünmediği için bencil ve kaba
olan bir tiptir. Bu tip tambir beşer tipidir.
Rabbimiz, işte bu yeryüzünde fesat çıkaran, kan döken beşer tipine, ruh üfleyerek insan
mertebesine yükseltmiştir.
Bu kişiler güçsüz de değiller, fakir fukarada değiller. Kalem suresinin 14ncü ayeti:

14-) Mal ve oğullar sahibi olduğundan, Bu uzak durulup, etmektedir.

arkadaşlık yapılmayacak olan tipin Kur’an prototipini bize anlatmaya devam
Öncelikle bu tiplerde kararlılık ve azametli bir ahlak yok. Kendilerini hidayette diğerlerini dalalette
sayıyorlar. Yeri geldiğinde yalaka, iftiracı, laf taşıyan, iyiliğe hayra engel olan, başkalarını düşünmediği
için bencil, kaba, zorba, yeri geldiğinde saldırganlaşan mal ve imkana sahip nankör ve burnu havada
tam bir beşer tipi çizilmiş ve bunlardan uzak durulması istenmiştir.

15-) Ayetlerimiz ona okunduğu zaman “eskilerin masalları” dedi.

Maalesef bu zihniyet günümüzde ve gelecekte devam edecektir. Geçmişten ders alıp geleceğini
aydınlatacağına, anlatılan hisseli kıssalara ön yargıyla bakarak, devri geçmiş, hükmü kalkmış masalımsı
ifadelerle aslında küçümseyen bir söylem geliştirmişlerdir.

16-) Onun burnunu yere sürteceğiz.

Ceza dünyada da olur ahirette de olur. Dünyada olması çok daha iyi. Zira hatadan dönme
imkanınızı henüz kaybetmemişsinizdir.
Bencilce bir hayat yaşayan birinin başına gelen musibeti, onu kibir dağlarından tevazu sahillerine
indiriyorsa bu musibet bir nimete dönüşmüştür Dünyadaki cezaya örneği “bahçe sahiplerini”
verebiliriz.

17-) musbihîn(e) Şu bahçenin sahiplerini yıpratıcı bir imtihandan geçirdiğimiz gibi bunları da yıpratıcı bir imtihandan geçireceğiz. Bahçenin sahipleri, ürünü sabah erkenden devşireceklerine yemin etmişlerdi.

Cennet; cin, cinnet, cünne, cenin kelimeleri ile aynı manada “örtülü” demektir. Cennet, bitki örtüsü ve
yeşilliğin sıklığından dolayı zemini örtülü, sık ormana verilen bir isimdir. Kelimenin ahiret bağlamında
kullanılış şekli, daha çok teşbih/benzetme içindir.
Olayın Yemen'de Sana'ya yakın Savran denilen yerde gerçekleştiği rivayet edilir. Fakiri fukarayı düşünen
bir adamın güzel bir bağı, bahçesi vardı. Bu bereketli bahçenin ürünü ile çevredeki ihtiyaç sahipleri
yaşamlarını devam ettirmektedir. Derken bahçe sahibi hayır sever kişi vefat eder, cennet bahçe
evlatlarına kalır. Evlatlar ise bahçenin ürünlerinden kimseye vermeme niyetindelerdir. Devamını
Rabbimiz anlatacak.

18-) Ve istisna etmiyorlardı.

Bunlar, bahçenin ürünlerini devşirmeyi kafalarına koymuşlar ve Allah’ın varlığı ve yokluğu ile ilgili
herhangi bir kayıt düşmemişler, yani “inşallah” dememişler. Biz bu kayıt düşmeye günümüzde
“inşallah” diyoruz.
Yani; ben yarın sabah inşallah gidip ürünümü devşireceğim demesi gerekirken, “mutlaka gidip
ürünümüzü erkenden, fakir fukara görmeden devşireceğiz” diyorlar. Yani Allah’ı hesaba
katmıyorlar. Bir “istisna” bırakmak budur.
Allah’ın her an hayata müdahalesini ve koyduğu yasalar gereği oluşabilecek farklı ihtimalleri göz
ardı etmek helak ile sonuçlanacak bir süreç. Her zaman, her şeyde farklı bir B planımız olmalı, istisna
budur. Her şeye muktedir olamayacağımızı, aciz olabileceğimizi bilmeyiz. Niyette kötü olduğu için
Allah’ın yardımı da yok.
Kehf suresi 23-24 de de buna benzer bir ifade var: ”Hiçbir şey için, ben bu işi yarın kesinlikle
yaparım deme. Allah dilerse yapabilirim de.” Hiçbir şey için Allah yokmuş gibi konuşma. Bir istisna
bırak.

19-) Sonra Rabb’inden gelen bir âfet onu kuşattı ve onlar uyuyorlardı.

Sabah erkenden ürünü devşirmeye gidecekler. Fakat bu cennet gibi bahçeleri gece bir afete uğruyor.

20-) O simsiyah oldu.

Bir yıldırım mı düştü, bir yangın mı çıktı Rabbimiz bunun tam ayrıntısını vermemiş. Buradan
anladığımız, bu bahçedeki hasılatın geri dönüşümsüz olarak bu gençlerin elinden gittiği. Bir
gecede fakir olmuşlar.
Düzce depreminde olduğu gibi. Adamın bir sokak boyu dükkanı var. Depremden bir hafta önce yardım
toplayanlar geliyor, bu dükkan sahibi Hacı amcadan yardım istiyorlar. Hacı amca bunları sert bir şekilde
tersleyip, dilenci muamelesi yapıyor. Deprem oluyor ve deprem sonrası yardım ekibi çorba dağıtırken o
Hacı amcanın da sırada olduğunu görüyorlar. Hacı amca mahçup bir şekilde, elleri titreyerek gelip çorba
istiyor. Çünkü serveti o sokaktaydı ve hepsi yok oldu.

21-) Sabah vakti birbirlerine seslendiler.

22-) “Haydi devşirecekseniz tarlanıza erken gidin!”

23-) Sonra yola koyuldular ve aralarında fısıldaşıyorlardı.

Bakın! Sesli de konuşmuyorlar ki fakir fukara duymasın.

24-) Sakın bugün yanınıza miskin sokulmasın!

Miskin; suskun, sakin, dışardan bakıldığında durumu iyi zannedilen; ancak geçinemeyendir. İhtiyacı
olduğunu söylemeyen, dilenmeyenlerdir.
Fukara; beli kırık olanları ifade eder. Temel ihtiyaçlarını karşılayamayacak kadar yıkılmış olanlar
Kur'an'da “el fukarai’l-mesakin” formatında sürekli fukara öncelikli olarak zikredilmiştir. Bu iki kelime eş
anlamlı değildir. Bkz. Tevbe: 60

25-) Ve mahrum etme niyetiyle her şeye gücü yetermiş gibi erkenden gittiler.

Amaçları, fakir fukarayı mahrum etme. Niyette bozuk, amelde bozuk. Enam suresi 141 de Rabbimiz
ne diyor: “Ve asmalı asmasız bahçeleri, hurmaları, yenilen çeşitli ekinleri, birbirine benzeyen
ve benzemeyen zeytinlikleri ve narları yaratan Allah’tır, O’dur. Ürün verdiği zaman, onun
ürünlerinden yiyin ve onun hasat edildiği gün, onun hakkını verin. “
Bu hakkı, fakir fukaranın sizin malınızda hakkı vardır şeklinde de başka bir ayette anlatıyor.
İsraf etmeyin. Muhakkak ki; O, müsrifleri sevmez.
Demek ki bir mal infak edilmezse, o mal israf oluyor. Siz fakir fukaraya vermeseniz de o para
cebinizden çıkacak. Ama israf yoluyla çıkacak.

26-) Sonra onu görünce "Kesinlikle yolu şaşırmışız!" dediler.

27-) “Hayır, aslında biz mahrum bırakılmışız!” “Hayır, aslında biz mahrum bırakılmışız!” ifadesi, aslında bunların hatalarını dünyadayken anlamalarının ve tevbe etmelerinin bir beyanıdır. Mahrum bırakmak için yola çıkmışlardı fakat kendileri mahrum bırakılmıştı.

Paylaşma duygu ve düşüncesi olmayanlar, başkalarını değil asıl kendilerini bu insani duygudan mahrum
bırakan, fukaralardır.
Yırtıcılar avladıklarını veya buldukları leş için birbirleri ile vahşi bir mücadeleye girerler, paylaşmazlar.
Aklı sınırlı olan hayvan için bu doğaldır.
Paylaşmamak beşerî yanımızın bir duygusu iken bunu kontrol etmek insanı insan yapan bir üst kimliktir.
İnsanı beşerden ayıran, hayvani yanlardan ayıran bir özellikte, insanın başkasını düşünmesi ve paylaşma
duygusudur.
Burada paylaşmayan insanlar, infak etmeyen insanlar, aslında hayvani duygularının peşinde koşan
insanlar manası çıkmaktadır. Bu kişilere insan dememek lazım, beşer seviyesinde kalıyorlar.
Mahrum bırakın Allah değil, kendi kendilerini miskinleri düşünmeyerek mahrum bırakmışlardır.

28-) Dengeli olan dedi ki: ‘’Ben size keşke tespih etseydiniz demedim mi?’’ İçlerinde aklı başında, daha mutedil olan bir kardeş diyor ki: “Gelin tesbih edelim”.

Tesbih; lügatte kulaç atma manasındadır. Tesbihin ıstılahi manası, yaradılış amacına uygun
hareket etmektir.
Malesef günümüzde bu boncukların dizildiği ve Allah’ın ismini tekrar etmeye tespih denmektedir. Fakat
Kur’an’ı Kerim’in anlattığı tespih bambaşka bir şey. Çünkü Kur’an’ı Kerim’de, güneş tespih eder,
kuşlar tespih eder, dağlar tespih eder. Melekler hamd ile tespih eder. Kuş tesbihi alıp elinde çekmez.
Tespih etmek: Bir insan olarak fıtratına uygun davranmak, infak yaparak Allah’ı tespih etmek. Beşeri
yanımıza uygun davranarak, miskini doyurmak, yetimi kollamak, yoksula yardımcı olmaktır.
Her canlının tesbihi farklıdır. İnsanın teşbihi; paylaşmak, merhamet, basiret, feraset hoş görü,
bağışlamak gibi hayvani isteklerin fevkinde, mücadele ile ortaya koyduğu yetiler, söylem ve eylemlerdir.
Kardeşlerden dengeli olan burada diyor ki: “Biz insan olarak, hayvan olmadığımız için, fıtratımıza uygun
olan şey paylaşmaktı, infaktı, miskine bakmaktı. Fakat biz fıtratımıza uygun bir şey yapmadık ve Allah’ı
da tespih etmemiş olduk. Beşeri yanımıza uyduk, paylaşmadık, fakir fukarayı gözetmedik, dolayısıyle
Allah’ı tespih etmedik.
İbadete de Kur’an’ı Kerim tespih der. Onunla ilgili ayete bakacak olursak; Kaf suresi 39 da:
“Öyleyse onların söyledikleri şeylere sabret. Ve Rabbini güneşin doğuşundan ve batışından evvel hamd
ile tespih et.” (Kaf 39)
Biz insanları ve cinleri yalnız Allah’a kulluk etsinler diye yarattım diyor Rabbimiz. Demek ki kulluk,
tespihmiş. Çünkü yaratılış amacımıza uygun, fıtratımıza uygun yaşamanın bir unsuru, bir prensibi. O
yüzden namazda tespih oldu. Fakat namazda bir ek yaptı, hamd ile tespih et dedi. Yani Allah’ı eksik ve
noksan sıfatlardan tenzih ederek, överek yapılan tespih ibadettir.
Burada güneşin batışı ve doğuşundan evvel dediği için zaman belirliyor, gün içinde yaptığımız infak gibi
istediğimiz bir zamanda yaptığımız bir şey değil. Önceden zamanları belirlenmiş bir ibadetten
bahsediliyor.
Peki hem Kalem Suresinde olduğu gibi, paylaşmak, miskini düşünüp sorumlu davranma hem de gün
içerisinde güneşin hareketlerine göre yaptığımız ibadetin birlikte yer aldığı bir ayet var mı? Var.
“O halde söylenen şeylere sabret! (Taha Suresi 130)
“Öyleyse onların söyledikleri şeylere sabret” (Kaf suresi 39)
İki ayette de “O halde söylenen şeylere sabret” diyor. Demek ki dini yaşamak isteyen, insanlara
vahyi ulaştırmak isteyen kişilere karşı hakaretler oluyor. Bunlara karşı Rabbimiz diyor ki: “Sabret”. Bu
sabretmenin metodunu, şeklini ve nasıl olduğunu ibadetler boyutunda öğretiyor. Yani bizim kıldığımız
namazlar, aslında bizim kendimize yaptığımız telkindir.
Mesela rüku boyun bükme, secde mütevaziliği gösterme. Sabırsız, dik başlı bir insan, başkasının
hakaretine Allah rızası için sabreder mi? Namaz bir nevi ahlaki bir terbiyeye dönüşüyor. Çünkü biz
alnımızı yere koyuyoruz, eğiliyoruz, mütevaziliğimizi gösteriyoruz. Böylece kendimizi kibirli ve büyük
görmüyoruz.
“Ve Rabbini, güneşin doğuşundan önce, güneşin batışından önce ve gecenin bir kısmında
hamd ile tespih et.” (Demek ki namaz, sadece Kur’an’ı Kerim’de salat kelimesi ile salatı ikame edin
kelimesi ile ifade edilen bir kavram değil, hamd ile tespih etmek de namaz manasına gelmektedir.)

29-) Dediler ki: “Rabbimizi tenzih ederiz. Gerçekten bizler zalimlermişiz.” Sizin bir tarlanız var. Gece evde yatıyorsunuz. Çünkü ayette uyuduklarından da bahsediyor. Sabah erken kalkıp tarlaya gittiğinizde, doğal bir afetle tarlanın yerle bir olduğunu görüyorsunuz. Şimdi kalkıp, Allah’ı tenzih ederiz der misiniz? Neden tenzih ediyorlar? Bu çok önemli bir bakış açısı.

Kur’an’ın örnek gösterdiği kişiler, başlarına gelen bu olay için bu Allah’tandır mı diyorlar? Yoksa
Allah’ı tenzih ederiz, Allah zulmetmedi, asıl zalimler gerçekte bizlermişiz şuurumu bize öğretiliyor? Bu
adamların, bu yıldırımla, bu doğal afetle bir etkileri var mı?
Mesela siz evden çıktınız, prizinizi tamir etmediniz, ihmal etmişinizi. Prizde bir kontakt meydana
geldi, eviniz yandı. Şimdi burada dersiniz, benim ihmalim yüzünden ev kül oldu.
Fakat buradaki bahçe sahipleri kişilerin herhangi bir ihmali var mı? Ürünlerini yetiştirmişler,
evlerine gitmişler, döndüklerinde tarla simsiyah.
Hataları kendi dışındaki faktörlere fatura etme yerine, başa gelenlerin yapılan yanlış
tercihlerden olduğu şuuru güzel bir öz eleştiri örneği ile bize Kalem suresinde bize anlatılmıştır.
Bunlar Allah’tandır diyen, bu kaderdir diyen insan öz eleştiri yapmaz, kendini geliştirmez. Alın yazısı
diyen adam öz eleştiri yapmaz. Hatalarını düzeltmek için uğraşmaz, kader der, mukadderat eder geçer.
Bunlar biz zalimleriz diyor.
Hayrın Allah’tan şerrin kendi yaptıklarının karşılığı olduğu bilinci Nisa sûresi’79’da şöyle ifade edilmiştir:
“Sana iyilikten ne isabet ederse, işte o Allah’tandır ve sana kötülükten ne isabet ederse, o kendi
nefsindendir.”
Bahçelerinin fiziki bir katkıları olmadan bir yıldırım sonucu simsiyah olması karşısında bahçe sahipleri
neden “Hayırda şerde “Allah’tandır demiyorlar da, bu şer bizim kendi ellerimizle yaptıklarımız
yüzündendir diyorlar.?
İnsan özeleştiri sonucunda oluşacak bir şuur. İnsan özeleştiri yapmaz ise “Ya Allah’ın doğal afeti,
yıldırım vurdu, inşallah bundan sonra vurmaz der geçerlerdi, aynı hataya devam ederlerdi. Yine
miskini doyurmaz, fakire bakmazlardı. Özeleştiri yapmayan gelişemez, tevbe edemez. Tevbe etmek için
hatanın görülmesi lazımdır.
Bu bakış acısı geleneksel din anlayışımızla nasıl ters olduğunu görebiliriz.
Amentü duasını biliyorsunuz. Bu bir dua. Bir ayet değil. Bu dua da camilerde cumalardan önce perşembe
akşamı tecdidi iman adı altında okunuyor.
Tecdid: Kitapları ciltlemek te aynı köktendir. Yenilemek manasına gelmektedir. Osmanlıcadaki ismi
cedid dir. Tecdidi iman, imanı yenilemek, imanı tazelemek manasına gelmektedir. İmanı tazelemek adı
altında yapılan bir duadır. Bu duayı Allah Resulü söylememiştir. Kur’an’ı Kerim’de ayet de yoktur.
Zamanın birinde bir hoca veya bir alimin yaptığı bir dua. Hani biz namazlardan sonra dua yapıyoruz ya,
bu dua gibi düşünün. O duada diyor ki “Hayrihi ve Şerrihi minallahi teala” “Hayırda şerde
Allah’tandır.”
Bahçe sahipleri ne dedi? “Bahçemizin simsiyah olmasının sebebi, kendi elimizle yaptıklarımız
yüzündendir. Biz zalim mişiz, Allah’ı tenzih ederiz dediler. Allah süphandır. Allah şer üretmez. Allah
kullarına zulmetmez dediler.”
Burada cemaatte desek ki, şer sizin yüzünüzden, kimin hoşuna gider? Hiç birimizin hoşuna gitmeyen bir
şeyi Allah’a isnatla kullanıyoruz.
Şer Allah’tandır diyoruz. Haşa. Allah, el-Hayır olandır. Allah’ın yarattığı her şey hayırlıdır. Bu bela bile
bahçe sahipleri için hayırlıdır.
Şimdi düşünün Allah tütünü yaratmış, hayırlı bir bitki. Topraktaki zehiri emiyor, toprağı temizliyor,
dezenfeksiyonda kullanılıyor. Biz onu aldık sigara yaptık ve şerre dönüştürdük. Allah sigarayı yaratmadı.
Şerri biz yaptık.
Allah alkol diye bir madde yaratmış. Her insanın vücudunda alkol vardır. Patlıcanda da nikotin vardır.
Bunlar hayırlı şeylerdir. Ama sen alkolü alıp damıtma yoluyla veya fermantasyonla içki haline getirip
içtiğin zaman , sen Allah’ın yarattığı, senin hayır için kullanman gerekeni, farkl şekilde kullanarak şer
haline getirmiş oluyorsun.
Bir bıçak ustasını düşünün. Bıçağı yapıyor, siz yemek yapasınız diye. Siz alıyorsunuz, bıçakla adam
öldürüyorsunuz. Şimdi gidip bıçak ustasına diyorsun ki, Şer sendendir. Neden böyle keskin bir bıçak
yaptın?
Şer, kullara verdiği iradenin sonucu oluşmuş bir şeydir. Şer Allah’tan olmaz. Bu Allah’a iftira olur.
Hayır Allah’tandır. Başımıza gelen bütün iyilikler Allah’tandır.
Malesef Amentü duasının içinde böyle bir ekleme var. Diğer kısımları Kur’an’ı Kerim’e uygun.
Şimdi duayı inceleyelim:
Amentü billahi (Ben Allah’a iman ettim. Şimdi bu önemli.)
(Bu duanın içerisini, siz imanın amentüsü olarak belirlediğiniz zaman, bu duaya karşı çıkanlar iman
dışı olmuş oluyor. Bundan 1200-1300 yıl önce bir alimin bulduğu duanın bazı maddelerini siz kabul
etmediğiniz zaman, siz İslam dininin amentüsünün dışına çıkmış ve dinden çıkmış oluyorsunuz.
Ötekileştirme ve tekfir oluşuyor. Belki o dönemde işe yaradı.)
ve Melaiketihi (ve meleklerine. Meleklerine iman ediyoruz, Kur’an’ı Kerim’de var zaten) ve Kütübihi
(ve kitaplarına- Biz kitapların hepsine iman ediyoruz) ve Rüsulihi (ve Resullerine. Biz Resullerin hepsine
iman ediyoruz) vel Yevmilahiri (ve ahiret gününe emin ediyoruz. Hiçbir sıkıntı yok buradaya kadar.
Zaten Nisa suresi 136 da bu maddeler sayılmış) ve bil Kaderi hayrihi ve şerrihi minallahi teala (ve
ben Allah’tan şer sadr olmaz, Allah’ın eş-şer diye bir esması yoktur dediğim zaman İslam amentüsünün
dışına çıkmış oluyorum. İman dairesini Allah belirler. Kişilerin yorumları, tefsirleri belirlemez. Allah’ın
mümin dediğine kim kalkıp sen amentüyü inkar ettin, dinden çıktın deme cüretinde olabilir) vel ba’sü
ba’delmevti hakkun eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve
resulühü.
Kur’an’da, hiçbir ayette “şer, eş-şer” diye bir esması olmadığı gibi, hatta şer ve kötülüğün öznesi Allah’a
ne bir atıfla ne isnatla hiçbir şekilde kullanılmaz. Yani Kurân’ı Kerim’i okuyup ta şerri Allah’a izafe
edildiğine, o şerrin öznesinin Allah olduğuna dair herhangi bir ayet yoktur. Bu manada Allah,
kötülüğü yaratmamış, kötülük iradenin yan tesiridir.
Şimdi ilaçlar bizim için hayırlı değil mi? Fakat ilacın doz aşımı yan tesir yapar. İrade bizim için
hayırlı. İstediğimiz her şeyi yapıyoruz. Fakat iradenin yan tesiri kötülüğü oluşturuyor.
Allah kullarına hür irade vermiş, kişinin bu iradeyi yanlış kullanımından şer ortaya çıkmıştır. Allah iblisin
şeytan olması için yaratmadı. İblis kendi tercihi ile şerri tercih etti. Bu şerri kötülükleri de kullar eliyle
ortadan kaldırmayı da Rabbimiz murad etmiştir. Bu bağlamda kötülükler ile mücadele etmek
farzdır. Şerrin ortadan kalkması için gayret etmek farzdır. Eğer siz şerri Allah’a isnat ederseniz,
onunla savaşmış olursunuz. Bu manada kötülük ve şerre mani olduğumuz oranda daha adil daha hayırlı
daha güçlü ve daha iyi insanlar oluruz. Allah’ın istediği de budur zaten.

30-) Birbirlerini kınamaya başladılar.

Bahçe sahipleri birbirlerini kınaya başlarlar. Allah’a: “Allah’ım sen Süphansın, Sen zulmetmezsin, dediler.
Bahçe sahipleri bu şerden, beladan dolayı öz eleştiri yapıyorlar. Bu kaderimizmiş, Allah’tan geldi baş
göz üstüne gibi bir bakış açıları yok. Biz nerede hata yaptık diyorlar. Zira pişman olmayan özeleştiri
yapamaz, öz eleştiri yapan hatasını görüp, gelişemez, ilerleyeme, iyi bir kul olamaz.
Eğer Hz. Âdem hatasını görüp af dilemeseydi, İblis gibi hayatına devam edecekti. İblis ile
Adem’in Arasındaki fark budur.
İblis hatayı Allah’a fatura etti. Ne dedi: “Allah’ım mademki SEN BENİ SAPTIRTDIN” ben de senin
kullarını saptıracağım. Bu manada İblis şerri Allah’tan bilen KADERCİ dir.
Âdem ne dedi? “Rabbim biz kendi nefsimize zulmettik. Bizi bağışla “

30-) Dediler ki: “Yazıklar olsun bize! Gerçekten biz, haddimizi aşmışız!” Bahçe sahiplerinin yaptığı, başlarına gelen o yıldırı, doğal afetten dolayı, diyorlar ki : “Biz haddimizi aşmışız. “ Bir musibet bin nasihattan evla. Başlarına gelen bir musibet, mallarını kaybetmeleri. Etrafınızda çok görmüşünüzdür çok zengin, çok güçlü, çok sağlıklı insanlar vardır. Bunlar çok kibirlidir. Fakat paraları ellerinden gittiği zaman, sağlıkları ellerinden gittiği zaman çok mütevazi alçakgönüllü biri olurlar. Peki o hastalık, o fakirlik hayır mıdır, şer midir? Bizim iyi zannettiğimiz şeyler kötü, kötü zannettiğimiz şeyler iyi olabilir. O yüzden musibetleri doğru okumak lazım.

32-) “Umarız Rabbimiz, onun yerine bize daha hayırlısını verir! Artık kesinlikle Rabbimize rağbet ediyoruz!” Gideni değil, kalanı görme mantığı. Bardağın boş tarafını değil, dolu tarafını görme mantığı. Yani düşünün! Bir bahçeniz var. Bahçeniz yok oldu ama sağlığınız yerinde. Kardeşleriniz var. O bahçe gibi bir tane daha yapabilirsiniz.

İşte burada bahçe sahipleri, bardağın dolu tarafını görüp bir umutla tekrar hayata sarılıyorlar. Çalışıp
hayrı, iyiliği kendi ellerinden de bilmiyorlar, belki Rabbimiz bize daha hayırlısını verir diyorlar. Yine hayrı
Allah’tan bekliyorlar.
Karun, kendi zenginliğini kendi kazandığı bilgisine bağlamıştı. Bahçe sahipleri yaptığı özeleştiri
sonucu Allah’ın verdiği nimetleri yine Allah’a bağlıyor, şerri kendi yaptığı hatalara bağlıyor. Deprem
oldu insanlar öldü. Ben bu şerri Allah’tan mı bileceğim. Çürük yaptığım evlerden mi?
Hayrihi ve şerrihi minallahi teala, ❉❉❉ zamanın gerisinde kalmış tarihsel bir bakış açısıdır.
İmanın amentüsü değildir.

33-) Azap, işte böyledir ve ahiret azabı elbette daha büyüktür. Keşke bilselerdi.

Burada azap; sıkıntı, ceza, acı çekme, maddî ve manevî şiddetli elem, mahrum bırakılma gibi manalara
gelmektedir. Bağlamda dünyevi ve uhrevî mahrumiyetler kıyaslanmaktadır. Allah’ın sevdiği kullar yaptığı
hataların bedelini bu dünyada ödeyip ahirete bırakılmayanlarmış.
Kur’an’ın anlattığı ilk kıssa budur. Kıssadaki hisse; Allah’ın razı olmadığı bir hayat içinde olup, sıkıntılara
maruz kalanların, bu musibetlerden dersler çıkarması gerektiğidir.
Örneğin, iki kardeş düşünelim. İkisi de faize parasını yatırmış veya çekmiş olsun. Birinin işi rast gidiyor,
servetine, konforuna konfor katıyor. Diğeri bunalımlarda, vicdan azabı çekiyor ve işleri ters gidiyorsa
Allah’ın razı olmadığı salih olmayan bir iş yapan kardeş cezasını bu dünyada çekmeye başlamış demektir.
Allah bu kardeşi pişmanlığından dolayı bir nebze diğer kardeşinden üstün tutmuş hatadan dönme fırsatı
oluşmuştur. Diğer kardeşin azabı ise maalesef ahirete kalmıştır. Oda elbette daha büyük bir
mahrumiyettir keşke bilseydi.
(Kalem 34)
ت اﻟﻨﱠ ۪ﻌﯿِﻢ
ِ اِﱠن ِﻟْﻠُﻤﺘ ﱠ ۪ﻘﯿَﻦ ِﻋْﻨﺪَ َر ِﺑِّﮭْﻢ َﺟﻨﱠﺎ
İnne lilmuttekîne ‘inde rabbihim cennâti-nna’îm(i)
Takva sahipleri için, Rab’leri katında nimetlerle dolu cennetler vardır.
Takva; sakınma, korunma manasına geliyor. Peki, nelerden sakınma? Bencil ve duyarsız kılan beşeri
istek ve arzulardan, günahlardan, kötülüklerden uzak durma bilincidir.
İnsanlığın ortak kötülüklerinden (münkerden) sakınma ve sakındırma farkındalığıdır. Bu hâlin arkasında
yatan asıl duygu kendini yükümlü/mükellef hissetme bilincidir. Bu bilince sahip kişilere “muttaki” denir.
Geçici nimetleri paylaşanlar kalıcı olanlara ulaşacaktır. Dünyasında da sorumlu davranmak, paylaşmak,
nimeti çoğaltarak hayatı da cennete çevirecektir.

35-) Biz Müslümanları suçlular gibi yapar mıyız?

Müslüman; teslim olarak selâmete ulaşan manasındadır. Istılahi manada Allah'ın tüm emir ve
hükümlerine teslim olan cennetlik demektir.
Cürüm; suç, mücrim; suçlu manasındadır. Kur'an'da Allah'a teslim olmama manasında, suçu hayat
tarzı haline getiren cehennemlikler için kullanılmıştır. Mücrimler başkalarının hak ve hukukuna göz diken
kanunsuzlar iken Müslümanlar barış ve selamete teslim olanlardır.
Müslüman
: Burada başkalarının hukuk ve hakları için mücadele eden.
Mücrim
: Sürekli suç işleyen, başkalarının hak ve hukukuna göz diken

36-) Size ne oluyor, nasıl hüküm veriyorsunuz?

İnsani değerleri yaşayanlar ile beşerî arzuların esiri olanların bir tutulmasındaki çarpık hüküm işaret
edilmektedir.

37-) Yoksa sizin bir kitabınız var da ondan şunu mu öğreniyorsunuz?

38-) İçinde mutlaka seçip beğendiğiniz size ait olan.

Değerleri, değer koyucu ve yaratıcı tek otorite olan Allah belirler. Bunun yokluğu kişilerin arzu ve
istekleri doğrultusunda oluşmuş bir değersizlikler kaosuna sebep olacaktır. Artık kim güçlüyse onun
ayakta kalacağı, ilkel, vahşi bir ortamda insanlığın ortak doğrularından adaletten, paylaşmaktan,
medeniyetten bahsedilemez.

39-) tahkumûn(e) Yoksa üzerimizde, kıyamete kadar geçerli olup Bizi bağlayan bir yemin var da, onun için mi bu hükme varıyorsunuz?

Yani bir değerler sistemi, size bağlayan bir ilkeler mi var? Hayrı şer olarak gösteriyor, şerri hayır olarak
gösteriyor. Değeri Allah belirler.

40-) Sor onlara: 'Bunu kim garanti etmektedir?’ İyiliğin, hayrın ve güzelliğin belirleyicisi ve garantörü onu var edendir.

41-) Yoksa onların ortakları mı var? Doğru sözlüyseler o zaman getirsinler iş birlikçilerini.

42-) Baldırın çıplak kalacağı, secde etmeye çağrılacakları gün, güç yetiremeyecekler.

“Baldırın çıplak kalacağı” deyimsel ifadesi, tüm sırların açığa çıkmasına engel olamamak,
güçsüzlükten, imkansızlıktan artık dizlerinde derman kalmaması manasına gelmektedir.
Secde, mütevaziliğin, teslimiyetin bir sembolüdür. İnsani değerlere teslim olmayan gizli ve kirli işler
çeviren, kibirli dik başlıların, hesap günü bunları gizlemeye, ört pas etmeye güçlerinin yetmeyeceğine
dair ilahi uyarıdır. Bu ayeti 43. Ayet bu tip kişilerin durumunu açıklamaktadır.

43-) vehum sâlimûn(e) Gözleri pişmanlıkla dönmüş olarak, yüzlerini zillet bürür. Halbuki kendileri sapasağlam oldukları vakit secdeye çağırılmışlardı.

44-) Bu hadis’i yalanlayanı/önemsemeyeni bana bırak. Onları, bilmedikleri yerden yavaş yavaş yaklaştıracağız. Rabbimizin buradaki “bu hadis’i yalanlayanı” dediği, Kur’an’ı Kerim’dir.

45-) Ve onlara mühlet veriyorum, benim plânım muhakkak sağlamdır.

Zaafını görmezden gelmek insanı içeriden kemiren bir hastalık gibidir. Mühlet vermek kısa vadede
mücrim için bir kâr değil hastalığın ilerlemesidir. Allah’u Te’ala özgür iradenin doğurduğu bu sebep sonuç
ilişkisini en baştan sağlam bir sistemle belirlemiştir.

46-) Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsunda, bu yüzden onlar ağır bir borç altında mı kalıyorlar?

Maddi çıkar bekleyen manevi değerlerin üstünlüğünü savunamaz. Çünkü anlatılan manevi değerlerin bir
fiyatı olmuş olur. Artık o değer değil, fiyatı olan bir şeydir. Allah’ın vahyini, Kur’an’ı insanlara
ulaştırmaktan dolayı para kazanılması bu ve diğer ayetlere göre uygun değildir. İnsanlara yaptığımız bir
iyilikte onları yük altında bırakmamamız lazım.
Allah’ın ayetlerini Allah’ın kullarına ulaştıran eserlerin maliyetleri çok fahiş fiyatlar olmamalı. Belki onun
maliyeti istenir, o şekilde ulaştırılır. Bu bir sektöre dönüşmemeli. Bu manada telif bile istenemez. Bu tür
iş yapan insanlar ek bir iş yapıp gelirini oradan sağlamalılar. Her Resul’ün bir mesleği var.
Dinden, diyanetten namaz kıldırmaktan, hutbe okumaktan, vaaz vermekten para kazanılmaz. Bununla
geçim sağlanmaz. Bu yapıldığında hakikatin bilgisi satılan bir metaya dönüşür. Satıyorsunuz para
kazanıyorsunuz. O zaman hakikatin bilgisi müşteriye göre tahrif edilmeye başlar. Çünkü alıcıya göre
malı değiştirmeniz, onun beğenisine sunmanız lazımdır. Alıcı bu malı beğenmiyorsa bu malı
değiştirmeniz gerekir. O zamanda bu değer tahrif oluyor. Din bozuluyor. Anlatılan şeyler karşısındakinin
işine gelmemeli, onu uyarmalı, onu uyandırmalı.
Dinin bir sektöre dönüşerek ticaretin veya siyasetin metasına dönüşmesinin dünyevi sonuçlarını biz şu
anda çekmekteyiz.
Mesela Hristiyanlıkta; Hristiyanlar kilise ve ruhbanların eliyle dinden maddi bir menfaat ve siyasi güç
devşirdiler. Günah çıkarttı para aldı, her Pazar ayine çağırdı para topladı. Kilisenin bütçesi o kadar
büyüdü ki siyasiler üzerinde etkili olmaya başladı. Artık devlet içinde bir devlet haline geldi. Ondan dolayı
19. Yy. Da kiliseye karşı bir aydınlanma hareketi başlatıldı. Hem insanların parasını alıyorsun, hem
günahlarını öğreniyorsun, sonrada o günahları onların aleyhine kullanıyorsun.
Müslümanların da bu tür hatalara düşmemesi lazım. Onları bir ibret gibi okuması lazım. Malesef bizim
camilerimiz para toplanan, bir şeylere nüfuz etmeye çalışan kurumlar oluyor bazı imamlar elinde.
“Ve ona karşı sizden bir ücret istemiyorum. Benim ücretim sadece alemlerin Rabbine aittir.” (Şura 180)
Rabbimiz Allah’ın ayetlerini ücret almadan tebliğ eden kişilere
“İşte Allah’ın iman eden ve salih amel işleyen kullarını müjdelediği budur; De ki: “Ben ona karşı bir ücret
istemiyorum, yakınlıkta sevgiden başka.” Ve kim hasane işlerse onun için güzellikleri arttırırız. Muhakkak
ki Allah, Gafur’dur, Şekur’dur. (Şura 23)
Neden Gafûr, Neden Şekur? Bu iki esma neden arkalı önlü gelmiştir? Bağlam ile ne alakası var?
Bahçe sahiplerini hatırlayacak olursak, onlara verilen nimetin şükrü nasıl ki onu paylaşmaktır. Burada
da vahiy nimetinin şükrü onu bir ücret istemeden, herhangi bir dünyevi karşılık beklemeden tebliğ etmek
paylaşmaktır, Şekur’un manası budur. Şükre çok ça karşılığını verendir.
Gafûr ile alakası, eğer biz bunu yaparsak bunlar bizim günahlarımıza kefaret oluyormuş. Bağışlanmamıza
vesile oluyormuş. Allah Gafûr’dur, Şekur’dur. Allah nasıl Gâfur’dur, Şekur’dur, verdiği nimetlerin şükrünü
onun rızasına uygun kullanırsak Allah’ı Gafûr olarak bulacağız.

47-) Yoksa gayb, yanlarında da onlar mı yazıyorlar?

Gayb; görünmez, anlaşılmaz, yani akıl ve 5 duyu ile algılanamaz âlemlerdir. Manevi, görülmeyen
değerler sistemini, derdi davası sadece maddiyat olanlar ne anlayabilir ne de aktarabilir.
Gayb’ın bilgileri onların yanında da onlar bunu satır satır yazıp satmaya mı kalkıyorlar. Yazsalardı
satarlardı. Hatta şimdi kendi zanlarını bile satıyorlar, din diye. Manevi görünmeyen değerler sistemi olan
gayp aleminden zerre bilgileri olmamasına rağmen kendi elleriyle yazdıklarını satmaya çalışıyorlar
malesef.

48-) Artık Rabb’inin hüküm vermesi için sabret! Balığın sahibi gibi olma! Hani o, hüzünle için için yakarmıştı.

Balığın sahibi, Kur'an'da 4 ayrı sûre de anlatılan Hz. Yunus'tur. Hz. Yunus, MÖ 786-746 yılları arasında
parçalanma öncesi, haritada sınırları tam bir yunus balığına benzeyen Asur imparatorluğuna sahip
olmasıyla bu lakabı aldığını düşünüyoruz. Hz. Yunus tekrar Ninova’ya dönerek büyük balığın sahibi
olmuş, halkının hidayeti bulmasında elçilik etmiştir. Rabbinin hükmünü beklemesi sonucu
Hz.Muhammed’in de Mekke’nin sahibi olacağı mucizevi bir şekilde ihbar edilmektedir. Hz. Muhammed’e
Yunus gibi olma, onlara mühlet ver demektedir.
Günümüze bu ayetler ne demektedir? Hayat yolculuğunda bu gemiyi iki şekilde düşünebiliriz. İlki
ağzına kadar dünyalıkla dolu menfaat gemisi, ikincisi ise tıka basa dolu iş ve meşkale doldurduğumuz
zaman gemisi. Adama diyorsun gel burada bir hayırlı bir iş var. “Zamanım yok, vaktim yok “diyor.
Diğerine diyorsun gel, burada salih bir amel yapalım, “olmaz” diyor, para çıkacak. Rahman bazen bizim
imanımızı arttırmak için kendi davasına yani insanlığa hizmet edecek bir fırsat karşımıza çıkarır. Rabbim
bizi imtihan ediyor çünkü tamda bu noktada bize bir tercih hakkı sunuluyor. Ya dünyalıklarla doluyu
gemiyi tercih edip, bu mübarek görevden kaçarız, ya da ağzına kadar yapılacak iş doldurduğumuz zaman
gemisine bir dur deyip, bu davaya zaman ayırırız.

49-) meżmûm(un) Rabb’inden ona bir nimet ulaşmasaydı, kınanmış olarak çorak bir sahile atılacaktı.

Buradaki nimet vahiydir. Vahiy ulaşmasaydı çorak sahilde kalacak dönüp büyük balık olan Asura sahip
olamayacaktı.

50-) Fakat Rabb’i onu seçti ve onu salihlerden kıldı.

Salih; iyi, güzel, faydalı, ıslah edici ve doğru demektir. Bunları yapanlara sâlihler denir. İşte Hz. Yunus
bu ayetin beyanı ile resul seçilmiş ve salih nasıl olunur, ıslah nasıl edilir? Vahiyle öğrenmiştir.
Rabbimizin Hz. Yunus’u tekrar seçmesi ve Salihlerden kılması tevbesi sonucu olumuştur. Hz. Yunus’un
tevbesi:
“Balık sahibini de (Yunus’u da an)! Hani o, kendisine gücümüzün yetmeyeceğini sanarak öfkeyle çekip
gitmişti. Karanlıkların içinde şöyle dua etmişti: “(Rabbim)! Senden başka ilah yoktur; sen yücesin.
Şüphesiz ki ben haksızlık edenlerden oldum.”
HALK DİLİNDE NAZAR AYETİ OLARAK BİLİNİR!

51-) yekûlûne innehu lemecnûn(un) O küfre sapanlar, zikri işittiklerinde neredeyse gözleriyle seni devireceklerdi. "Bu tam bir mecnun dur." diyorlardı.

“O küfre sapanlar, zikri işittiklerinde neredeyse gözleriyle seni devireceklerdi”
Niçin devirecekler di?
Zikri dinlememek için, yani Kur’an’ı dinlememek için. Öğüdü dinlememek için, ellerinden gelse seni
yıkacaklar diyor. Ama yapamamışlar.
Siz ayetin reddettiği şeyden, bir iman çıkardınız, sahte bir iman. Allah’tan korkmadan,
nazar haktır dediniz. Bu ayeti tahrif ettiniz.
Ayet onu demiyor. Burada mecazi bir anlatım var. “Eğer ellerinden gelse, gözleriyle seni yıkacaklar.”
ama yıkamadılar.
Yani bugün bizde kullanırız. “Onlar eğer yapabilseler Allah’ın nurunu ağızlarıyla söndürmek isterler.”
(Tevbe 32)
Allah’ın nurunu ağızla söndürmek istemek ne demek?
Bu bir sanat, bu bir mecaz. Ağızla Allah’ın nuru söner mi? Göz ile insan devrilir mi? Hayır, olmaz.
Neler çıkarmışlar. Bu ayeti tahrif ederek Allah’tan korkmadan “nazar ayeti” ilan etmişler.
Aslında “nazar inancı” Eski Mısır’daki pagan inancından Yahudilere geçmiştir. Yahudilerden de Allah
Resul’ün den 200 yıl sonra hadisciler almış, allamış pullamış, bunu hadis yapmışlar. 200 sene önce vefat
etmiş olan Allah Resul’ünün diline koymuşlar. Üstelik bunu bin bir türlü uydurmuşlar ve nazar sektörü
kurmuşlar. Nazar sektörüne ayet kurban ediyorlar.
Toplumda nazar ayeti olarak bilinen bu ayetin aslında bakışın/nazarın hiçbir gücü
olmadığını ifade etmektedir.
Göz ışığı emer, gözden bir ışık çıkmaz. Baktığımız zaman baktığımız nesnelerin üzerinden bir ışık
yansır, bunlar parçacık ve dalga olarak göze gelir. Gözü toprak gibi, ışığı da su gibi düşünün.
Nasıl toprak suyu emiyor, göz de ışığı emiyor. O yüzden bakışlarla bir insana müdahale
edemezsiniz.
“Örneğin bir maçtasınız. Bütün seyirci hakemden nefret ediyor, verdiği kararlara karşın. Onların hakeme
nefret ve kötü gözle bakmaları hakemde bir değişiklik yaratıyor mu?”
Fakat siz bakışların bana bir etkisi olacağı düşüncesine kapılırsanız işte o zaman bu bakıştan
etkileniyorsunuz. Çünkü siz kendi kendinize o teklini yapmış oluyorsunuz.
Buna psikolojide “korktuğun şeylerin başına gelmesi”. Aslında bu beynin en tehlikeli yanı, ters
caba kuralına göre çalışmasıdır.
Beynin en tehlikeli yanı, “ters çaba” kuralına göre çalıştığı anlardır. Başınıza gelmesinden
en çok korktuğunuz şeye odaklanırsanız, beyin onu size çeker, korktuğunuzu başınıza
getirir! Buna ters çaba kuralı denir.
Bataklıktan çıkmaya çalıştıkça, dibe gömülmeye benzer. Hedef olumsuz olsa bile onu gerçekleştirmek
için çalışır! Topluluk önünde konuşma yaparken “acaba heyecanlanacak mıyım” diye düşünürseniz,
merak etmeyin, heyecanlanacaksınız. Korkunuza değil, konunuza odaklanın. Başınıza gelmesinden
korktuğunuz en kötü şeye değil, başınıza gelmesini istediğiniz en iyi şeye odaklanın. Kafanızda en çok
neyi düşünürseniz, hayatınızda onu çoğaltırsınız.
“Kahve getiren bir kız, kahveyi getirirken dökeceğini düşünürse ona nazar değer, çünkü beyin onu
dökeceğini düşünerek çalışır. Sağ salim götüreceğini düşünerek çalışsaydı, dökmezdi. Yani biz nazarı
kendi kendimize yapıyoruz.
Büyüye, sihre inananlarda öyledir. Adam büyüye, sihre inanıyor sonra başına bir kötülük geliyor,
ondan biliyor. Beyin burada “ters caba kuralı” ile çalışışor. Başımıza gelmesinden en çok korktuğumuz
şeyi düşündüğümüz de onu bir şekilde kendimize doğru çekiyoruz. “İşte korktuğu başına geldi”
diyorlar ya.
Bu “ters caba kuralını” engellemek için, insanın kendi kendini bu manada eğitmesi gerekir.
Dolayısıyla korktuğumuza değil, konumuza odaklanmalıyız. Mesela bir insan topluluğun önünde
konuşurken, kekeleyeceğini düşünürse işte ona nazar değer, kekeler, takılır, heyecanlanır. O yüzden
başımıza gelmesini istemediğimiz şeyleri düşünmeyeceğiz, hedefimize odaklanacağız.
Tasavvurun nasıl alt üst olduğunun tipik bir örneğidir. Zira ayette bir imrenme değil nefret söz
konusudur. Allah’ın izni olmadan bakışla/nazarla kimse kimseye bir zarar veremez. Hiçbir dünyevi çıkar
beklemeyen birinin size öğüt vermesi, insani değerlere çağırmasına karşılık yaptıkları zarar sadece kuru
bir mecnun iftirası olmuştur.

52-) Oysaki O, âlemler için bir zikirden başka şey değildir.

Zikir için bkz. Tekvir 27: O, âlemler için yalnızca bir zikirdir.
Zikir; zihinde tutmak, hatırlamak, gibi manalara gelmektedir. İstikameti, geçmişi gösteren düşüncedir.
Parçadan bütünü hatırlama faaliyeti olan hafızaya tekabül eder. Tezekkür de zikir kökündendir, kıssa
edilen helâkler birer tezekkür örneğidir. Bu bağlamda Kur’an fıtrî olanı muhatabına hatırlatan bir zikirdir.
Tamamı Mekke’de inen sure 20 ayettir. Nüzul sıralamasına göre Kalem suresinden sonra gelmiştir. Tertip
sırasında Cin suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Surenin son ayeti, ilk ayetlerini açıklamak üzere daha
sonra nazil olmuş ve surenin sonuna yazılmıştır.
ﺑﺴﻢ ﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ
Bismillahirrahmanirrahim
Rahman Rahim olan Allah’ın Adıyla


72- Cin Sûresi

1-) ‘acebâ(n) De ki: “Cinlerden bir kısım neferin dinlediği, böylece ‘Muhakkak ki biz acayip bir okuyuş işittik.’ dedikleri bana vahyedildi.

Allah Resul’ünden söylenmesi istenen bir cümle ile ayet başlıyor: “De ki cinlerden bir kısım neferin
dinlediği, böylece ‘Muhakkak ki biz acayip bir okuyuş işittik’ dedikleri bana vahyedildi.’
Yani cinlerden bir grup nefer, geliyorlar Kurân’ı dinliyorlar ve diyorlar ki: “Muhakkak ki biz acayip bir
okuyuş işittik.” Çünkü onun Kurân olduğunu henüz bilmiyorlar. Yoldan geçen yabancılar bunlar. O,
Kurân’dır, O’nu okuyan Muhammed’dir diye bir bilgileri yok. O yüzden Allah Resul’ünden hiç
bahsetmiyorlar. Bu Allah Resul’üne vahyedilmese, Allah Resul’ünün bundan haberi olmayacak.
Kurân’da görünen, konuşulan ancak tanınmayan yabancılara “kavmun munkerûn” denir. Kurân
dışardan gelenleri nitelemek için başka olarak acem der, munker der, badiyede yaşayanlara Arap
der, Bedevi der. Cinler kullanımı da bunlardan sadece bir tanesidir. Yani münker kavim, Arap kavim,
bedevi kavim ve cinlerden oluşan bir kavim. Bu kavimlerin önüne gelen ekler sıfattır.
Cinler kullanımı, eğer gelenler ile bir münasebet, iletişim, ünsiyet kurulmamış sıfattır. Bu gelenler
dikkat çekmeden uzaklaşmışsa, bu yabancılar kimseye sezdirmeden ortamı terk etmişse Kurân bu
yabancıları “cin sıfatı” ile tanımlıyor.
Gayb iradeli iradesiz beş duyumuza kapalı olanların genel adıdır. Cin de bu gaybın içerisinde olan
daha dar kapsamlı iradeli olup, ünsiyet kurulamayanların genel adıdır. Gayb eşyada da olur.
Fakat cin eşyada olmaz, iradelilerde olur.
Cin suresinin ilk ayetine göre Allah Resul’ü bu yabancıların geldiğini ne görmüş ne işitmiştir ne de
onların varlığını hissetmiştir. Bu nedenle onlar “kavmul menkerûn” veya bedevi değil, cin sıfatı ile
anılmıştır. 5 duyumuz ile algılayamadığım her şey gaybtır. Gaybi her iradeli de cindir. Bu
isimlendirme sadece metafizik varlıklar için kullanılmaz.
Kurân’da “Kul-De ki” ile başlayan 5 tane sure vardır. Bunların sonuncusu cin suresidir. Nüzul sırasına
göre baktığımız zaman sonuncu olarak cin suresine görüyoruz. Onun dışında Kafirun suresi, Felak
suresi, Nas suresi ve İhlas suresi var. Hepsinin konularına baktığımızda hepsinde örten veya örtülü
muhataplara hitap söz konusudur.
Cin suresinde hem İhlas ve Kafirun suresinin konularını okuyacağız hem de gizli kapaklı insanların
bilmediği alanlarda onları suiistimal edenleri okuyacağız.
Cinlerden bir kısım neferin gelip Allah Resul’ünü dinlediğinden bahsetmektedir. Nefer ne demektir?
Nefer sayıları üç ile on kişi arasında olan gruplara denmektedir. Nefer kelimesi asker veya yardımcı
manasında hem dilimizde hem de Arapça da kullanılmıştır. Kelime ayrıca savaştan kaçabilme imkânı
varken savaştan kaçmayı tercih etmeyen cesur savaşçılar içinde kullanılır.
Cinlerin dinlediği Kurân, mârife takısı (Başında harf-i tarif denilen elif-lam (  ( الolarak belirlilik
takısı) değil de Nekra olarak gelmiştir. Çünkü cinler, bunlar yabancı ya okunan Kurân’ı Kerim’i İncil
mi, Tevrat mı, Zebur mu, Mushaf mı, böyle bir özel ismi olduğunu bilmez, bir okuyuş işittik diyorlar.
Hattı zatında o vakit henüz elle tutulan bir Mushaf’ta yok. Allah Resul’ü Mekke’de ezberinden
okuyor. Bu yabancı neferler acayip bir okuyuş işittiklerinden bahsediyorlar. Fakat meallere bakın,
çok muazzam, mükemmel, güzel, etkileyici bir Kur’an dinlediklerini ifade ediyorlar. Fakat orada
“acayip” yazıyor. Cinler daha önce duymadıkları bir kelam işitmişler. O yüzden acayip diyorlar. Kendi
kafalarındaki kalıpları kıran bir kelam işitmişler. Acayip kötü değil, farklı manasında kullanılmıştır. Bu
yabancı neferlerin duydukları sözleri anlayacak kadar Arapça bildiklerini de bu ayetten anlıyoruz.
Arapça bilmese anlayabilir mi? Tevhidi anlayabilir mi? Buna iman edebilir mi? Çok uzak diyarlardan
başka bir dil konuşan kavim değil bu gelenler.
İnsanlık tarihi boyunca yaratıcı bir ilah dışında görülmeyen başka olağanüstü varlıklara insanlar
inanmışlardır. Çeşitli devirlerde ve coğrafi bölgelerde bu varlıkların iyilerine ve kötülerine değişik
isimler vermişlerdir. Bunlar bazen tanrılaştırılmış ya da ikinci dereceden insanı tanrıya yaklaştıran
aracılar olarak kabul edilmiştir.
Sami kökenli kavimlerde cinlerin değişik sıfatlarının bulunduğu kabul edilir. Eski Mısır’da cinler
çoğunlukla yılan, kertenkele gibi sürüngenlere benzetilirdi. Eski Yunanlılarda “daimon” adı verilen
insanüstü varlıklar bulunduğuna inanırlardı, iyi-kötü olarak ikiye ayırırlardı.
Eski Romalılarda insanlara zarar verebilen kötü ruhlar telakkisi mevcuttu. Böyle bir telakki ortaya
attığınız anda, onlardan insanları koruyan ruhbanları da üretmiş oluyorsunuz.
Çinliler cinlerin her yerde bulunduğunu, iyilerinin ve kötülerinin olduğunu kabul ederler. Özellikle
teoist rahipler cinlerin zararlarından korumak için muska yazar, efsun yaparlar. İslam ile alakası
olmayan hatta İslam’ın karşısında durduğu şirk inançlarında olan şeyleri okuyoruz. İran kültüründe
cin telakkisi Zerdüşt inancına dayanmaktadır.
Eski Türklerde cinler bütün hastalıkların kaynağı olarak kabul edilir. Bu cinler şamanlar tarafından
hasta bedenlerden uzaklaştırılmak için törenler, tütsüler, danslar yapılır. Cin çıkarmak için sopa ile
dövülüp cin çıkarma merasimleri bile yapılırdı.
Yahudiler cinlerin çöllerde ve harabelerde yaşadığına inanırlardı. Yahudi kutsal kitaplarında ağrı ve
felaket veren kan emici cinlerden 2. Samuel kitabında 1 ve 9ncu bab ta ve Süleyman’ın Meseleleri
30/15 te bunlardan bahsedilmektedir.
Bizde de buna paralel hadisler üretilmiştir. Cinler harabede yaşadı, şöyle oldu, böyle oldu. Allah
Resulü buyurdu ki… Allah Resul’ü buyurmadı. Yahudi kaynakları buyurdu. Siz Yahudi kaynaklarını
alıp Allah Resul’ünün ağzına koymayın. Hristiyan kültürüne cin telakkisi daha çok Yahudilerin
etkisinde kalarak girmiştir. Hastalığın kaynağı olan cini görmüşlerdir. Çünkü hastalığın kaynağı
bilinmiyor. Bilmedikleri her şeye de cin demişlerdir. Cinler geldi bulaştırdı, cinler geldi içine girdi vs.
Kurân öncesi Arap toplumunun inancında ruhlar aleminin iyi ve kötü güçlerin önemli bir yeri var.
Kimi taş ve ağaçlarda, kuyu, mağara ve benzeri yerlerde insan hayatına tesir eden varlıkların
mevcudiyetine inanmak vardı. Kurân’dan önce Araplar görmedikleri, bilmedikleri varlıklara genel
olarak cin derler ve onlara bazı tanrısal güç ve yetenekler yüklerler, onlar adına kurban keserlerdi.
Cinlerin kahinlere gökten haberler getirdiğine inanır, böylece Allah ile bu gizli varlıklar arasında bir
bağ kurulduğuna inanırlardı. Cahiliye Arapların bir kısmı şeytanların şer tanrısı olduğuna inanır,
meleklerin de Allah’ın, cinlerin de iblisin askerleri olduğuna inanırlardı.
Bu inançların oluşturduğu literatürü Kurân’ın kullanması bunları onayladığı anlamına gelir mi?
Bu insanların kullandığı literatürü Kurân’ın kullanması, onlara mesajını vermesi için, gaybi yalnız
Allah bilir demesi için, onların size bir tesiri yok demesi için cin kelimesini kullanması, cinleri
onayladığı anlamına mı geliyor? Cinleri hangi manada kullanmış? Onlara tanrısal bir güç olarak mı
kullanmış? Veya iblisin askerleri olarak mı kullanmış? Bu ayrımı yapmak çok önemli.
Aslında cahiliye Arapları da dahil insanlar bilmedikleri, anlamadıkları olayları, kişileri, yabancı
bilinmeyen, görünmeyen anlamında cinler diye genelleme yapmışlardır.
Yabancı bir kavimden biri gelip, bir kız kaçırdığında, cahiliye Arapları “bu kızı cinler kaçırdı”
demektedir. Herhangi bir sebep olmadan ölen biri görünce, bunu cinler öldürmüş derler.
Kurân’ın indiği dönemdeki bakış bu. Yani yabancı, bilmedikleri, sebebini anlamadıkları her şeye
cinler diyorlar. Bu cinler insanlardan da olabilir, kendi hayallerindeki tasavvurlardan da olabilir. Bu
yüzden bazı hastalıkları da cinlerden bilirler. Yılan bir an görünüyor, deliğine girip kayboluyor. Cin,
yılan kılığına girmiş diyorlar. Hiç ummadıkları bir yardım geldiğinde onu cinlerden biliyorlar.
Bütün bu kullanımlara bakarak cin kelimesinin kullanım alanı ve anlamı da bizce artık ortaya
çıkmıştır.
Cin kelimesi çoğul olarak kabul edilmiştir. Bu kelime cnn kötünden türemiştir. Asıl anlamı, bir şeyi
duyulardan saklamaktır. Ama bu somut bir şeyi saklamaktır, soyut değil. Kişiye örtülü olan her şey
cindir.
Kurân’da ins ve cin kalıbı var. İns ve cin ne demek? İnsanlar ve cinler mi? Peki cinler insanların zıddı
mı? Hayır
Mesela gece-gündüz seni aradım. Sabahtan akşama kadar burada bekledim. Bu tarz kalıplar zıt
kalıplardır. Ve zamanı kasteder. Sağa-sola baktım seni göremedim. Her yeri kapsar. Mesela “yaşkuru ne varsa hepsi bir kitaptadır.” (Enam 54) Yaş-kuru nun zıttı. Burada anlatılmak istenen
“yaratılan ne varsa” demektir. İki zıtlık ile genelleme yapılmıştır. İns ve cin dediği zaman, ins
ünsiyet kurulan cin, ünsiyet kurulamayan demektir. İns tanınan, bilinen, cin tanınmayan, bilinmeyen
demektir. Mesela in cin top oynuyor deriz. Yani kimse yok demek isteriz. İns ve cin, insanlar ve
hayvan gibi iki tür ismi değildir. Tüm iradelileri anlatan bir kalıp. Her şey değil, herkes.
“İn cin top oynuyor” deyiminin yer aldığı bir eseri başka bir dile çevirseniz, o “in cin top oynuyor”
ifadesinin karşılığı çevirdiğiniz dilde yok ise oradaki kişi bunu çok farklı anlar. Çevirirken de tanıdıktanımadık diye çevireceksiniz.
Cin suresinin ilk ayetindeki “cinlerden bir nefer” kullanımı da Allah Resul’ünün bu kişileri beş
duyusu ile algılamaması sonucu seçilmiş bir vasıflandırmadır.
Düşünün?
İmam namaz kıldırıyor, arkada cemaat var. Cemaatin arkasında birkaç kişi gelip geçiyor, imamın
kıraatini dinliyor. İmam arkada kendisini dinleyen bu yabancıları görebilir mi? Duyabilir mi?
Hissedebilir mi? Allah Resul’ünün tamda yaşadığı bu. Cinlerden bir grup nefer gelip, Allah Resul’ü
namaz kılarken arkada Kurân tilavetini dinlemiş. Allah Resul’ünün beş duyusuna bu kapalı olduğu
için bu bilgi vahyedilmiş. Vahyedilmese Allah Resul’ünün bu cinlerden yani yabancılardan haberi yok.
Cin kelimesinin Türkçemizde farklı bir kullanımı var. Cin gibi adam deriz. Cin fikirli deriz. Bunların
hepsinin temel manası aynı. Nadir görünen, az görünen, alışık olmadığımız, yabancı, orijinal fikirlere
sahip gibi.
Süleyman peygamberin emri altında olan kişiler içinde ayetlerde bu cin fikirli ustalardan, maharetli
kişilerden bahsediliyor, Neml suresi 17, Sebe 12 de. Yani o bölgede görülmemiş, maharetler
sergileyen kişiler. Araplar bulundukları bölgeden olmayan yabancı kişileri de cin olarak tarif
ediyorlar.
Sonuç olarak bu surede anlatılan cinler, tefsir ve tarih kitaplarında belirtildiği gibi Nusaybin veya
Yesrip’ten gelen, kimliklerini açığa vurmadan Peygamberimizin yanına gizlice gelip Kurân’ı dinleyen,
imana gelen, sonrada kavimlerini uyarmak için geri dönen Yahudiler ya da Yahudilere komşu olan
Medineli müşriklerdir. Ayrıca surenin 3ncü ayetinde bu cinler: “Artık Allah’a asla eş ve çocuk
edinmediğine kanat getirdiklerini” söylüyorlar. Bunlarda kasıt da Hristiyanlar olduğu anlaşılmaktadır.
Bizçe bütün bu atıflar Medine’nin o karmaşık yapısına da gönderme yapmaktadır.
Surede anlatılan cinlerin başka boyuttan varlıklar olduğu düşünülmesi, Kurân’ın genel
mantığına da aykırıdır. Neden?
Müşrikler diyor ki: “Bize bir melek resul gönderilmesi gerekmez miydi?” Allah’ta ne diyor: “Eğer siz
yeryüzünde gezen melekler olsaydınız, Allah size melek bir resul gönderirdi.” Yani Resul ancak kendi
cinsinden, kendi türünden olan insanlara öncülük yapabilir, örneklik teşkil edebilir. Işık hızında olan
bir varlığa Allah resulü bir örneklik teşkil etmez. O varlık Allah Resulü gibi abdest alamaz.
Kurân cin terimini, farklı boyutlarda güçleri olan hayali varlıklar manasında değil, müşriklerin
bilinmeyen, yabancı, beş duyu organıyla ulaşmadıkları her şey için kullanmaları üzerinden bir
anlatım yapıldığı kanaatindeyim.
Burada anılan cinlerin insanlar olduğu yönünde kanaati daha önce dile getiren Kurân müfessirleri ve
alimlerde vardır. Bunların başında Taberi gelmektedir. Taberi pasajda anlatılan olayın Mekke-Taif
arasında küçük bir vahada meydana geldiğini aktarmaktadır. Taberi’ye dayanarak Elmalılı Hamdi
Yazır da surede anılan cinlerde maksadın insanlar olduğu yönünde yorumlarda bulunmuştur. Benzer
şekilde Muhammed Esed’in de anlatımları var.
El-İnsan insan türünü anlatırken, ins, insiya, insu gibi kullanımlarda insan türünün bir sıfatını, bir
özelliğini anlatmaktadır. İnsan türünün tamamını anlatmıyor. Mesela cömertlik, cimrilik insan
türünün bir sıfatıdır. İnsanlar içinde ins olanlarda var cin olanlarda var. Yani ünsiyet kurduğunuz,
tanıdığınız, yakın olduğunuz, bildiğiniz insanlarda var, hiç tanımadığınız, bilmediğiniz, yabancı
insanlarda var. Cin ise ünsiyet kurulamayan yabancıların sfıtadır.
Ayrıca Kurân’da “insun velâ cân” kalıbı var. Bu kalıp ise insan türünün bedenini ve onu harekete
geçiren cânı anlatır. Rahman suresi 14 ve 15. Yani biz insanın bedenini ses veren o kahhar olan
balçıktan yarattık, insanı harekete geçiren cân’ı da “semumun ateşinden” yarattık. Yani bizi hareket
ettiren, bize enerji veren, o sinir sistemimizdeki elektrik enerjisi de dumansız ateştir, bunu da böyle
bir hammaddeden yarattım. Burada can gelmektedir, cin gelmiyor. Ama bizimkiler bunu insanı
topraktan yarattı, cini de ateşten yarattı olarak anlamaktalar. Sıralama farklı. İlk önce cini anlatması
lazım. Birde Arapçasında da cin gelmiyor, can geliyor. Bildiğimiz, kullandığımız can, içimizdeki enerji.
Can alınınca insan beden, kadavra oluyor. Bedeni topraktan yaratmış, canı da elektrikten. Siz bunu
görülmeyen, bilinmeyen perilere güçlere atfedeceğinize bilimsel gerçeklerle tevil edin. İşte bu
Kurân’ın mucizesidir.
Neden Kurân’da Allah’a, Resul’üne, Ahirete, Meleklere iman geçiyor da cinlere iman geçmiyor
(Bakara 285)? Cinler de gaybi varlık sizin lafınıza göre. Melekler de gaybi varlık. Neden hiçbir yerde
cinlere iman diye bir şey yok?
Çünkü cin dediğiniz şey insan türünün bir sıfatı. Buna imandan bahsedilmez. Bu sıfatı kim gösterirse
o cindir. Bu sıfatı bir melek gösterirse o da cindir. Mesela İblis. “kâne mine-lcinni (Kehf suresi 50)”
İblis cinlerden oldu. Bakın sonradan oldu.
Başta cin değildi, melek türü içerisinde tanınan, bilinen, ünsiyet kurulan, yüksek bir makamda olan
bir varlıktı. İblis kibri yüzünden, secde etmemesi yüzünden, Allah’a asi olması yüzünden değerden
düştü, tanınmayan, bilinmeyen, kaybolup gidenlerden cinlerden oldu. Bu seferde melek türü içinde
bir sıfat haline geldi. Bu sıfatı kim gösteriyorsa o cin olur.

2-) “O rüşte ulaştırır. Artık biz, ona iman ettik ve bu sebeple kimseyi Rabbimize ortak koşmayız.” Demek ki bu cinler önceden müşrikmiş. Allah’a ortak koşuyorlarmış. Şimdi Kurân’ı duyduktan sonra şirki bırakmışlar. Gerek Ahkaf suresinde anlatılan cin anlatımı gerekse cin suresinde geçen cin anlatımı size görünmeyen, bilinmeyen, hayali, metafizik varlıklar şeklinde anlarsanız, bu sizi rüşte ulaştırır mı? O yüzden ayakları yere basan yorumlar yapmamız lazım.

Ahkaf suresi ve cin suresinde gecen cin anlatımı, cinlerin yabancıların iki dini mukayese edip
karşılaştırdıklarını, böylece imanı bulduklarını, üstünkörü bir kabullenme ve kulak misafiri olmakla
iman etmediklerini göstermektedir.
Ben cinlerin, görünmeyen yabancıların Kurân’ı duyduktan sonra hem müminlerin yaşantılarına şahit
olduğu hem de Allah Resul’ünün müşriklere karşı verdiği mücadeleye şahit olduğu, böylece ikna
oldukları ve gidip memleketlerinde bunu anlattıkları kanaatindeyim.
Bu durumda kaynaklarda yer alan, herkesten habersizce, gizlice yapılan akabe görüşmeleri cin
suresi ile daha da bir anlam kazanmaktadır. İslam’a gönül veren ilk Medineli Müslümanlar, yani o
Müslüman neferler memleketlerine geri dönerek bütün güçleri ile yeni bir dini tanıtmaya ve
akrabalarının da iman etmesine vesile olmuştur.
Savaşlar bu insanları o kadar bezdirmiş ki (Evz ve Hazreç kabilelerinin iç savaşları) yorulmuşlar.
Yorulan adam İslam yani barış dinini görünce hemen ona teslim olmuşlar. Çünkü aradıkları bu.
Özellikle Hazrec’ten birçok kimse bu neferlerin aracılığı ile İslam’a girmiştir. Resulullah’ın
dayılarından olan Neccaroğullarına mensup Es’ad bin Zürâre ile Avf bin Hâris Müslümanlarını
gizlemeksizin büyük bir gayretle insanları İslam’a davet etmişlerdir bundan sonraki süreçlerde.
Gerçekten İslam akidesi Yesrip’te yıllar süren savaşları sona ermesinde çok büyük etken olmuştur.
Düşmanlıklar sona ermiştir. Bu bilgilerin hepsi İslam Ansiklopedisinde yer almaktadır. Cin suresi
11nci yılda iniyor. 12nci yılda Hacc mevsiminde Mekke’ye gelen Yesripli 12 cin yani kişi, akabe
mevkiinde resullullah ile gece gizlice buluştu. Bunlardan altısı bir önceki yıl Müslüman olan kişilerdi,
diğerleri de sonradan Müslüman olan kişilerdi.

3-) Ve muhakkak ki, bir eş edinmeyen ve çocuğu olmayan Rabbimizin şanı çok yücedir.

Ayette Peygamberin okuduğu Kur’an’ı dinleyen cinler kendi memleketlerine giderek dinlerini kıyas
etmişler, bunu söylüyorlar. Kendi dinlerinde Allah’a çocuk isnat etmek var (Hristiyan toplumlarında)
veya Üzeyir Allah’ın oğlu diyenler var (Yahudilerde olduğu gibi) Allah’a eş isnat etmek var.
Burada anlatılan Cinler görünmeyen, bilinmeyen varlıklar değil. Hristiyan ve Yahudi kabilesi içinden
gelen Yesrip’li yabancılar. Çünkü onlar Allah’a evlat isnat ediyor, eş isnat ediyor.
Siz Kur’an’ı Kerim’de İblis’in Allah’a çocuk veya eş isnat ettiğinizi gördünüz mü? Yok böyle bir şey.
Bu tamamen Yahudiler, Hristiyanların inancıdır. Surenin 18nci ayeti hariç, 3 ve 19ncu ayetleri
arasındaki ayetlerin başında yer alan edatlar var. Bunlar “İnnâ ve enne”. Kıraat farkından dolayı
bazılar innâ okumuş, bazıları enne şeklinde okumuş.
İnnâ okuduğunuz zaman 1nci ayetteki “innâ semi’nâ-muhakkak ki biz işittik“buna atıf
oluyor ki, burada konuşan cinler olmuştur.
“enne” okuması halinde atıfların mercleri bu şekilde değişmektedir. İlk ayette Allah Resul’üne
vahyedildiği için “innâ”, diğer ayetlerde cinlerin, yabancıların konuşmalarından dolayı
“enne” şeklinde okunması gerektiği kanatindeyim.

4-) Ve muhakkak ki o sefihimiz, Allah’a karşı asılsız şeyler söylerdi.

Bu cinlerin başında bir sefih var. Bu akılsız imam. Tabi bunun akılsız olduğunu Kur’an’ı
dinledikten sonra anlıyorlar. Bu bir mele, bir ruhban, bir papaz, bir haham. Cinler diyor ki: “O
başımızdaki sefih, Allah’a karşı akılsız şeyler söylerdi.” Cinler bunu, Kur’an’ı anladıktan sonra
o imamın akılsızlık yaptığını anlamışlar.
Cinler sefih lafını kendi başlarındaki o imamlarından öğrenmişlerdir. Bunu Araf suresi
66’dan okuyoruz: “Onun kavminden kafir meleler şöyle dedi: “Muhakkak ki, biz seni bir sefihliğin
içinde görüyoruz.”
Yani bu kafir melelerin peygamberlere söylediği bir itham. Bu ithamın karşılığı olarak cinler diyor ki:
“Asıl siz sefihsiniz, peygamber değil.”

5-) Ve gerçekten biz zannettik ki, ins ve cinden hiç kimse Allah hakkında asla yalan söylemez.

İnsan ve cinler değil. İnsan var, insanlarda (nas) da var Kur’an’da. Cinler diyor ki: “Biz, ünsiyet
kurduğumuz, tanıdığımız kişilerinde (ins), tanımadığımız, bilmediğimiz kişilerin de (cin) Allah’a sala
yalan söylemediklerini şeklinde bir inancımız vardı. “
İns ve cin kalıbıyla, tanınan-tanınmayan, bilinen-bilinmeyen topluluklar kast edilmiştir.
Ayrıca bu kalıbın bağlama göre hiç kimse, herkes, tüm insanlar gibi anlamları da vardır. İns ve cin
geliyorsa orada tüm iradeli varlıkları düşüneceksiniz. Bu ayette İslam’a uzak ve saf olan
insanlar, Allah’ın kudretine inanan, birinin asla Allah hakkında iftira atıp, yalan söylemeyi göze
alamayacağına inanmış iyi niyetli cinler olduğunu görüyoruz. Bu, yalandan uzak dürüst ahlakları
yüzünden Allah Resul’ünü dinledikleri anda hemen teslimiyeti kabul etmişlerdir.

6-) rahekâ(n) Ve gerçekten insten bazı kişiler, cinden bazı kişilere sığınıyor, bu yüzden onların elini kolunu ziyadesiyle bağlıyorlardı.

Ve gerçekten insten bazı kişiler, cinden bazı kişilere sığınıyor (Türkçeleştirelim: Bizim
bildiğimiz, tanıdığımız bazı akrabalarımız, arkadaşlarımız tutuyorlar sırlarını yabancılara (cinlere)
anlatıyorlar, onlara sığınıyorlar. Tanımadıkları, bilmedikleri adamlara aile sırlarını, kendisiyle ilgili
şeyleri anlatıyorlar. “Bunun örneği Hristiyanlıkta günah çıkarma), bu yüzden onların elini
kolunu ziyadesiyle bağlıyorlardı. (Çünkü sen bütün sırlarını, bütün olan biteni dökmüşsün
ona. Bunu da o suiistimal ediyor. Bunlarla seni tehdit ediyor, şantaj ediyor. Senin elini kolunu
bağlıyor.)

7-) Ve onlarda, sizin gibi Allah’ın diriltmeyeceğini zannettiler.

tek
bir
kişiyi
bile
aramızdan
Cinler kendi kavimlerine gitmişler, kendi kavimlerindeki o sefil imamları demiş ki “Allah sana bir
resul göndermeyecek.” Diriltmek budur. Yoksa kıyametteki diriltmek değil. Çünkü burada tekil,
ehad gelmiş. Yahudiler Hz. İsa ve Hz. Muhammed’in geleceğine inanmıyorlar. Hristiyanlar Hz.
Muhammed’in geleceğine inanmıyorlar.
Bu diriltme kelimesini Araf 103’te okuyalım: ” Sonra onların arkasından Musa’yı diriltip,
ayetlerimizle Firavun üzerine, melelerine gönderdik.” Diriltme kelimesi Hz. Musa için kullanılmıştır.
Burada cin kelimesi birinci ayette geçen cin kelimesinden farklıdır. Birinci ayette geçen cinler
Mekke’ye yabancı cinler, bu ayette geçen cinler, cinlerin gittiği memlekete yabancı cinler. Yesrib’e
yabancı cinler.

8-) Ve gerçekten biz semâyı, elbette yokladık. O zaman onu şiddetle korunmuş ve gök taşları ile doldurulmuş bulduk.

Cinlerin ifadesi bu. Semayı yoklamışlar ve o semada belli bir yerden sonra herhangi bir şey
görememişler. Sadece gördükleri arada bir kayan yıldızlar, göktaşları.
“Haras” kelimesi Kurân’da sadece bu ayette geçer. Korunaklı demektir. Bazıları buna bekçi, bazıları
koruma demektedir.
Bu kelime ile göğün korunaklı olması, o zamanın insanının erişememesi, onun algı düzeyine uygun
bir kullanım var. Zaten burada Kurân’ı Kerim değil cinler konuşmaktadır. Bu cinlerin algısı,
yaptıkları gözlemin anlatımı. Biz böyle bir şey yaptık, böyle anladık diyorlar. Haras kelimesi
kullanarak da ulaşılmaz olduğunu ifade ediyorlar.
Burada konuşan Kurân değil, o dönemin insanları ve algılarıdır. Kurân sadece bu algıyı
aktarmaktadır.
Göğün korunaklı olmasını Kurân’ı Kerim Enbiya suresinin 32’nci ayetinde ifade eder, anlatırken de
haras kullanmaz, muhafız- mahfûz kullanır.
“Vece’alnâ-ssemâe sakfen mahfûzâ(an)(s) vehum ‘an âyâtihâ mu’ridûn(e)”
Kurân, göğün korunaklı olmasında mahfûz kelimesini kullanıyor, cinler göğün korunaklı
olmasında “haras” kelimesini kullanıyor. Bu ikisi arasında çok büyük farklar var. Birisi algı,
diğeri gerçek.
Biri atmosferin katmanlarına vahyedilmesi sonucu, her katmana görevini vahyettik diyerek koruma
sağlanmış olur. O taşlar dünyaya ulaşmadan atmosferin etkisi ile yanar. Yani ateş parçası olur,
göktaşı olur. Bu cinler göklere neden gözlem yapıyorlar, neden orayı yoklama ihtiyacı hissediyorlar?
Çünkü yıldızlara bakıp, oradan gaybi bilgiler getirdiğini iddia eden müneccimler var. Bunlar gaybi
haber aldıkları iddiası ile insanları binlerce yıl sömürmüşler. Bu cinlerin hemen iman etmesinin
nedeni eski inançlarını sorgulamış olmalarıdır.
Müneccim ve ruhbanların yaptıklarını kendileri de tecrübe etmiş, inanmak için dogmalar değil somut
deliller istemişler, bu cin fikirli insanlar. Ancak gökyüzüne baktıklarında hareket eden sadece arada
bir yanan, kaybolan göktaşları ve yıldızlarla dolu olan bir boşluk bulmuşlardır. Bu gözlem sonucu
göğün, atılan faili meçhul taşlarla korunaklı bir tavan olduğunu zannetmişler.
Bakınız! Bu Kurân’ın ifadeleri değil, bu cinlerin ifadeleri. O yüz den “haras” kelimesi geliyor. Kurân
kendi anlatımında atmosferdeki katmanları mahfuz özelliğinden muhafaza özelliğinden bahsederken,
bunlar bekçi, koruma, bakmaya çalışanlara taş atıyorlar, bu yanan taşlar onlar gibi bir algıya
sahipler. Bu algı anlatılıyor. Tevhid inancından önceki bir algı.
Dikkat edilmesi gereken nokta. Bu sözlerin Kurân’a değil, cinlere ait olduğudur. Cinler eski
tecrübelerini anlatmaya 9ncu ayetten itibaren şöyle devam ediyorlar.

9-) lehu şihâben rasadâ(n) Ve gerçekten biz, dinlemek için orada oturma yerlerine otururduk. Oysa şimdi, kim dinlemek isterse onu gözleyen bir gök taşı bulur.

Konuşmacı cin, o şamanların, müneccimlerin yerlerine gittik, onların yanındaki gözlem yaptıkları
yerlerde oturduk. Göğü gözlemek istediğimiz zaman sadece bir göktaşı buluyorsun başka bir şey
yok demektedir. Konuşmacı cin, daha önce müneccimlere bel bağladıklarını, kararlarını yıldızlardan
alacakları gaybi bilgilere göre aldıklarını, bu amaçla sürekli rasathanelerde oturup beklediklerini,
onları dinlediklerini bir öz eleştiri olarak anlatmaktadır.
Biz yanlış yaptık diyor. Biz bunları yapıyorduk ama yanlış yapmışız diyor. Ama bunların sonucunda
yani Kurân’ı dinledikten sonra bunların batıl olduğunu anlıyorlar. Ancak semanın sadece yıldız ve
meteorlarla dolu olduğunu, bunlara bakmanın, göğü dinlemenin boş ve batıl olduğunu bir sonuç
olarak burada itiraf etmişlerdir. Sonuç olarak hiç kimse için yarının ne getireceği önceden
bilinemez. Hele hele bu tarz batıl yollarla hiç bilinemez. Bilinen değil, bilinmezlik üzerinden
bina edilmiş din anlayışlarının tek amacı dindar insanları sömürmektir.

10-) raşedâ(n) Ve gerçekten yeryüzünde olan kimselere bir şer mi murâd edildiğini, yoksa Rabblerinin onların rüştünü mü irâde ettiğini biz bilmiyoruz.

Bu ünsiyet kurulamayan, yabancı kimseler, gayb ile gözlemleri yaptık ama gelecek ile ilgili
herhangi bir bilgiye ulaşamadık, diyor, göğe çıkmanın, dinlemenin boş bir şey olduğunu ifade
ediyorlar.
Bakın! “Şer” meçhul kip ile gelirken, hayrın Allah’a isnat edilmesi dikkat çekici bir detay. Hayır,
Kurân’da yirmi yerde Allah’a isnatla kullanılmış. Şer ise Allah’ın ismi ve sıfatı ya da fiili olarak hiçbir
yerde kullanılmamış. Şerrin murad edilmesi başkaları tarafından, düşmanlar tarafından gelecekte
bize şer mi isnat edildi diye çoğul bir kullanıma sahip. Rüşdün irade edilmesi ise Rabbe isnat
edilmiştir ve tekildir. Bu ayetler öteden beri akıl ve mantık dışı yani reşid olmayan yöntemlerle
geleceği okuma çabasına bir cevap barındırmaktadır. O yüzden lütfen reşid olmayan yorumları
Kurân’a bulaştırmayın. Hayali kahramanları Kurân’a bulaştırmayın. Bulaştırırsanız bu
Kurân sizi rüşde ulaştırmaz. Görülmeyen, bilinmeyen bir varlık türü oluşturup, uydurup onun
peşinden rüşdü aramak uygun değil.
Astroloji ya da gizli ilimler yoluyla gerçek bilgiyi elde etmenin imkânsız olduğu Kurân tarafından bu
pasajda işlenmektedir. Bunu bu şekilde istemeyenler, bu şekilde işlerine gelmeyenler, bir şekilde
metafizik varlıklara bağlayarak yorumlamışlardır. Bu durum özellikle yabancılar üzerinden anlatılır
ki, bu yasanın evrensel bir yasa olduğu, insanların tamamını kapsadığı konusunda zihni bir altyapı
oluşturmak için cinler üzerinden anlatılmaktadır. Bu tür inançlardan sadece şer sadr olur, başka bir
şey sadr olmaz.
Kurân öncesi Mekke ve Medine’de insanlar çok karmaşık ve halledilmesi zor
meselelerde cincilere, kahinlere başvuruyorlardı. Onların ilham ile gelen sözlere itibar
ederlerdi. Burada kendilerine on oğlan çocuğu verdiği takdirde, bunlardan birini Allah’a kurban
etmesi gerektiğine dair iddialarda bulunan müneccimler, cinciler vardı. Taşın başına çıkarak uyduruk
uyduruk şeyler söylerlerdi.
Bu örnekte de görüldüğü üzere insanlar uyduruk batıl inançlarla zor durumda bırakılmış, ikilemlerde
kalmışlardır. Bu bilinmezlik ortamına Kurân, yabancı cinlerin, manen dirilişleri üzerinden izahlar
getirdiği kanatindeyiz.

11-) Ve gerçekten bizden bir kesim sâlihlerden ve bizden bir kesim de bunun astında birbirine bağlı yollar edindi.

Buradaki “tarâ-ik” kelimesi tarikatın çoğuludur. Tarikat kişinin izlediği manevi yol, yordam ve görüş
demektir. O salihler yolunun dununda, aşağısında, berisinde bazı görüşler, yorumlar edinmişler. Ki
buda onların ıslahı hedeflemeyen, salih olmayan yollar olduğunu göstermek içindir. Bu yollar, nefsi
arzuları tatmin ve kişisel menfaatler çerçevesinde çizildiği için genelde ortak özellikler
göstermektedir.

12-) Ve gerçekten biz, yeryüzünde Allah’ı asla âciz bırakamayacağımızı ve kaçarak da O’nu asla âciz bırakamayacağımızı zannettik.

Diyanet İşleri Meali (Yeni) : “Muhakkak ki biz Allah’ı yeryüzünde âciz bırakamayacağımızı, kaçarak
da onu âciz bırakamayacağımızı anladık.”
Soru: Neden yeryüzünde Allah aciz bırakılamıyor? Başka bir yerde Allah aciz bırakılır mı?
Bu ayette önemli bir detay vardır. O da “fi-l ard” yeryüzü ifadesidir. Peki Allah yeryüzünde mi
sadece aciz bırakılmaz? Hayır.
Buradaki “zan” kelimesi bu manada yeryüzünü ifade ettiği için çok önemlidir. Çünkü dünyada, yani
yeryüzünde, peygamberlerde dahil, mutlak gayb olan Allah ve O’nun zatı ile alakalı kesin bir görüye,
şahitliğe kimse sahip olmadığı için zan kelimesi kullanılmıştır.
Zanlar imtihan perdesi kalktığında biter. O yüzden yeryüzünde. Ama siz o zannı anladık yaparsanız,
kesin gördük derseniz, işte orada yeryüzünde ifadesi gereksiz olur. İmtihan perdesinden dolayı,
sadece bu tarz gaybi konular sadece ve sadece zannedilir.
Kurân’da bu gerçeğe sadık kalıp burada zan kelimesi kullanması, Kurân’ın belagat mucizesidir.
Lütfen bu mucizeyi meallere yansıtalım. Bu manasal uyum bir sonraki ayette imandan bahsederek
devam edecektir. 13ncü ayette neden imandan bahsettiğini buradan anlıyoruz.

13-) yeḣâfu baḣsen velâ rahekâ(n) Ve gerçekten biz, hidâyeti işittiğimiz zaman O’na inandık. Artık kim Rabbine imân ederse, bundan sonra hakkının yenmesinden ve elinin kolunun bağlanmasından korkmaz.

Gerçek imanın getirileri. Ayette geçen “bahsen” kelimesi hakkın eksikliği, hakkın yenmesi
manasına geliyor. “Rahekâ” da özgürlüğün elden gitmesi demektir. Bizde buna “elinin kolunun
bağlanması” anlamını verdik.
Demek ki gerçek iman, bütün bu konulardaki korkuyu kaldırmaktadır. Gerçek mümin din ile
mitler ile masallar ile, gayplar ile, metafizik konularla suiistimal edilmeyen kişidir. Zaten imanın
insana kazandırdığı şahsiyet, hayatı ve ölümü gerçekçi bir gözde akıl ve mantık ile okumasıdır. O
yüzden cin suresini böyle anlamak gerekir.
Yapılan tespit ve yapılan yorumlar okuyucuyu cinciye, astrologlara, falcı ve müneccimlere
sürüklüyorsa ve buna cin suresi alet ediliyorsa, Allah’ın dini değil, insanların uydurduğu bir şeyler
anlatılıyor demektir.
Görünmeyen varlıkların şekli şemali nerede yaşadıkları, neyi sevip sevmedikleri ve daha birçok
konuda olmadık rivayetlere inadına inanmak, dünyada ve ahirette insana zerre kadar bir şey
kazandırmak yerine, sürekli onu suiistimale sürükler. Batıl inançlı biri olarak kalmasına yol açar. O
yüzden cinler “Bu Kurân bizi rüşde ulaştırdı” diyor. Lütfen rüşde ulaştıracak şekilde
yorumlayalım.

14-) teharrav raşedâ(n) Ve gerçekten bizden, teslimiyeti benimseyenler de var, haklara kastedenler de var. Artık kim teslimiyeti benimsemişse işte onlar, rüştü arayanlardır.

“Rüştü bulanlar değil, arayanlardır” Buda önemli bir ayrıntıdır. Burada “rüştü bulanlar değil de
rüştü arayanlar ifadesi geçer. Zira bu altı nefer, cinlerden bir grup nefer rüşdü aramak için
Medine’den Mekke’ye gelmiş olan, teslimiyeti, barışı, sulhu benimsemiş neferlerdir. Çünkü kendi
içlerinde Medine’de birbirlerinin boğazlarını sıkıyorlardı. Bıkmışlardı. O yüzden İslamiyet’i, barışı,
sulhu hemen benimseyip, işte budur diyorlar. Yahudilerin, Hristiyanların, Müşriklerin dedikleri değil,
işte fitri din budur, olması gereken budur diyorlar.
Bu konuşmada gözden kaçırılmaması gereken bir hususta, konuşmayı yapanların peygamberin
isminden hiç bahsetmemeleridir. Allah’ın kulu diyorlar. Çünkü bunlar yabancılar, kim neyi okuyor
haberleri yok. Sadece okunan bilginin içeriğini biliyorlar.
Biz Muhammed diye bir peygamber işittik diye bir cümle yok cinlerin ağızlarından dökülen. Zira bu
yabancılar ilk etapta sadece işittikleri sözler üzerinden değerlendirme yapmışlardır. Bu
değerlendirmede olduğu gibi, değiştirilmeden, üstüne bir şey konulmadan, eksiltilmeden Kurân
tarafından bize aktarılmıştır.
Bu yabancı neferlerin imanı, akraba ilişkileri, hatır-gönül, kültürel baskı veya şahıslar ve liderler
üzerinden değil, ilkeler üzerinden sorgulayarak gerçekleşmesi de çok değerlidir. O yüzden Rabbimiz
bunlara nefer diyor.
“Rüştü arayanlar” manasındaki ifade eksilmek, azalmak, kızmak, öfkelenmek, bir tarafta durmak
anlamlarına gelmektedir. Rüştü arayanlar önceden barışa, sulha, marufa ve erdemlere teslimiyet
gösterenlerdir. O yüzden rüştü bulanlar değil, rüştü arayanlardır.
Mümin bir ömür olgunlaşmak ve rüştünü Rabbine ispat etmek çabalayandır. Buna yanaşmayıp
haklara kast edenlerin sonu cehennemdir. Onu da 15nci ayette okuyacağız.

15-) Ve fakat haklara kastedenler… Öyle ki onlar cehenneme odun olurlar.

Bunu söyleyen cin gitti, cehennemi gördü geldi mi? Hayır. Ayetlerden
duyduklarını, yani kötülük yapanların, haklara kast edenlerin, firavunların, Ebu
Leheplerin, tagutların gideceği yeri vahiyden dinlediği için, aynı vahyin kullandığı bir
üslup kullanıyor. Yani yakıtı insan ve taşlar olan diye Kurân’ı Kerim de cehennemi tarif
eden ayetler var.
Kaldı ki bu ayet inmeden önce Tebbet Suresi inmişti. Tebbet suresinde “alevli bir
ateşe yaslanacaktır o zalim kişi (herkesin bildiği o zalim tip) ve hanımı
boynundan mesetten bir ip ile ateşine odun taşıyacaktır” demektedir.
Tebbet suresini Allah Resulü eğer namazda okudu ise cinlerde bunu duyduysa, bu
şekilde bir benzetme ile kendi yaşadıkları Medine’de, bu tarz zalim ve zulüm
işleyenlerin sonunun, akıbetinin ne olacağına dair bir uyarıda bulunmuş olabilir. Diğer
bir görüşe göre ise buradaki cehennemi dünya cehennemi olarak düşünebiliriz.
Yani Kurân’ı Kerim, Kalem suresinde bahçe sahiplerine cennet ashabı diyerek, cenneti
nasıl dünya bahçesi olarak kullandıysa, cehennemi de dünyadaki sıkıntılı ortam, ateş
çukuruna dönmüş yaşadıkları şehir manasında kullanmış da olabilir.
Yani bu zulmedenler, zalimler, bizim yaşadığımız bu hayatı cehenneme çevirdiler ve
sürekli ona odunluk ediyorlar, o ateşi harlıyorlar. O ateşi söndürmek yerine onu daha
da arttırıp çevrelerine zarar veriyorlar, gibi bir kullanımda yapmış olabilirler.
Tefsirlerde cin zaten ateşten yaratılmış, ateş,
yakar mı, gibi sorulara cevap aramışlar.
ateşe zarar verir mi, ateş ateşi
Aslında “cin” ateşten yaratılmamış, “can” ateşten, dumansız mearic bir nardan
yaratılmıştır. Bu tarz soruların ve uzun uzun izahların neticesinde bizim cin tanımına
verdiğimiz mana sonucu hepsinin anlamsız olduğu ortaya çıkıyor.
Bakın! Yine bu cin konuşmaya devam ediyor. Yani bu haklara kast edenler,
başkalarının hakkını gasp etmeye, başkalarının hukukunu yemeye, onların malına,
canına göz dikmeye devam ettikçe cehenneme odun oluyorlar, dedikten sonra:

16-) Ve eğer, onlar belirli bir yol üzerinde istikâmet tuttursalardı onları mutlaka bol su ile sulardık.

Cinler, “Ve eğer, onlar belirli bir yol üzerinde istikâmet tuttursalardı (yani
adam olsalardı, düzgün yaşasalardı, biz neferler olarak, onlara birçok nimet
sağlardık, beraber daha güçlü olurduk) onları mutlaka bol su ile sulardık”
diyerek bir benzetme yapıyor. Arap coğrafyasında bol su “nimet” demektir.
Burada teslimiyeti benimseyen cinin, haklara gasp edenlere çağrısını okumaktayız.
Eğer siz böyle olsaydınız, haklara gasp etmeyip doğru bir yol üzere istikamet
tutsaydınız savaşlar, kavgalar, gözyaşları, mahrumiyetler yerine nimetler içinde
olurdunuz, demektedir.
Bu cümle cinlerden, haklara gasp edenler yüzünden, imkanlardan mahrumiyeti anlatan
bir sebep-sonuç cümlesidir. Cin konuşmaya sure boyunca devam edecektir. Son sureye
kadar bunu okuyacağız. Bu anlattıkları o kadar değerli ki.
Allah Resulü Medine’de ne yapıyorsa cin suresine göre yapmaktadır. Yani
Medine’ye, Yesrib’e hicret ettikten sonra oranın inançları, oradaki insanların ihtiyaçları,
oradaki insanların kavga sebepleri, hepsini cin suresinden öğrenecek.
Konuşması aktarılan cinin sürekli eski inançları ve yeni tevhid inancı arasındaki o
kıyaslamaları ve İslam’ı neden tercih ettiklerine dair gerekçeler sunması, cin suresinin
ana omurgasını oluşturacak.

17-) Ki ondan onları sınamak için. Ve kim Rabbinin zikrinden yüz çevirirse, onu artan azaba uğratır.

Burada konuşmasına devam eden rüşde ermiş cin, verilen nimetlerin, servetin bir imtihan
vesilesi olduğuna ve bu potada sağlamın cürufundan ayrılacağına dikkat çekmiştir.
Rabbin zikrinden yüz çevirmek, insanın fıtri ve insani erdemlerden uzaklaştıracak, bencilliğe
menfaatçiliği yaklaştıracaktır. Ve bu da barış içinde birlikte yaşamanın önündeki en büyük engeli
oluşturacaktır.
Kıskançlık, menfatcilik, kibir ve enaniyet bir toplumu yavaş yavaş artan şiddetli bir azaba uğratır. O
yüzden bu ayette azaba Kurân’ı Kerim “azâben sa’adâ” demektedir. Buradaki “s’adâ” kelimesi, yavaş
yavaş artan şiddeti anlatmaktadır. Bu yavaş yavaş artan yokuş dünyada başlıyor.
Allah’ın zikrinden uzak, yani fıtrata uygun, o barışçıl, teslimiyet yolundan uzaklaşmak, onların sıkıntılı
ve yavaş yavaş zorluğun arttığı bir hayata sürüklemiş.

18-) Ve muhakkak ki mescitler, Allah içindir. Artık Allah ile beraber başka birine dua etmeyin!

Bu ayette cin konuşmaya devam etmektedir. Bu sure indiğinde Müslümanların Mekke’de yaptığı bir
mescit yok. Ama biz bunu bağlamdan koparıyoruz, üstünü altını yok sayıyoruz, tüm gelenek şamil
bir şekilde okuyoruz. Bu olmaz!
Bakın burada cin ne diyor “Muhakkak ki mescitler, Allah içindir.” Bu ifadeyi kullanmasının
nedeni, Yesrip’te hem Yahudilerin mescidi var hem Hristiyanların mescidi var hem de putperestlerin
mescidi, ibadet yerleri, secde ettikleri yerleri var. Onlara çağrı yapıyor.
Diyor ki: “Sizin ibadethaneleriniz sadece Allah için olmalı” diyor ve konuşmaya devam ediyor: ”Artık
Allah ile beraber başka birine dua etmeyin” diyor. Bu cümleyi kuran, konuşan o Yesrip’li rüşte ermiş
cindir.
Buradaki “mesâcid” kelimesi “mescitler” kelimesidir. Bu surenin indiği dönemde Müslümanlara ait
mescit henüz inşa edilmemişti. Bu yüzden ayette geçen mescit kelimesi ile daha genel anlamda,
sadece Müslüman cami ve mescitleri değil, Hristiyan kiliseleri, Yahudi havraları da dahil olmak
üzere, Allah’a ibadet edilen tüm ibadethaneler kast edilmektedir.
Allah Resulü zamanındaki mescit, müşriklerin putla doldurduğu Kâbe idi. Orası Allah’a
şirk koşulan yerdi. Bu ufuk ile Allah Resulü: “Yeryüzü bize mescit kılındı” demiştir.
Müfessirler çoğunlukla bu ayeti Yahudi ve Hristiyanların Allah ile birlikte Hz. Musa’ya, Hz.
İsa’ya, Hz. Meryem’e dua etmeleri ile ilgili olduğunu söylemişlerdir. Çünkü onlar dualarında hep
bunları araya koyarlar. Bunların heykelini yaparlar. Heykelin önünde gidip dua ederler. Yani
müşriklerin putları aracı kılması gibi Yahudilerde ve Hristiyanlarda bu tarz peygamberlerini,
azizlerini, ruhbanlarını araya koyma şirki vardır.
Bu yorum bizce de doğrudur. Çünkü surenin üçüncü ayetinde, Allah’a eş ve oğul isnat etmeleri
cümlesi ile de uyumlu bir yorumdur.
Mescitlerin sadece Allah’a tahsis edilmesi tefrika büyüsüne karşı en önemli şifadır. Çünkü her inanç
özünde yaratıcı bir öze, güce dayanır. Yahudiler, Hristiyanlar, Müşrikler hepsi Allah’ı tanıyor, biliyor.
Siz aracı ve ruhbanları aradan çıkardığınız zamanda hepsi aynı çatı altında toplanıyor. Allah inancı.
İşte bu tefrikanın, bölünmenin, kavganın önündeki en önemli şifa.
Bölünme O’nun dununda, astında tahsis edilen aracı ve ortaklar sonucu oluşmuştur. Her hizip kendi
azizini, kutsalını uydurup öne çıkarır. Ve farklı inançlar bölünüp, parçalanmalar sonucu savaşlar olur,
kanlar dökülür.
Mekke özelinde ise ilk akla gelen, Allah ile beraber dua edilen başta Huber olmak üzere Lat, Menat,
Uza ile doldurulmuş Kâbe’dir. Araplarda taştan puta tapma geleneği, İsmaili Arapları Mekkeden
sürülmeleri sonucu, Kâbe’den ayrılırken, Kâbe’nin anısını canlı tutmak için oradan bir taş parçası
almışlar, toprak almışlar, çamurdan bir şeyler yapmışlar. Sonraki nesillerde bunları tapınma
nesnesine çevirmiş, yani putlaştırmışlar. O yüzden bir ara Hac dan gelenlerin toprak getirmesi, taş
getirmesini görevliler yasaklamışlardır. Çünkü böyle bir tecrübe yaşanmış.
Aracı ve ortakların ibadette nasıl bir düşmanlığa, kine ve öfkeye sebep olduğunu da bize Cin
suresinin 19 ncu ayeti anlatacak.

19-) Ve muhakkak ki o – Allah’ın kulu- O’na dua etmeye kalktığı zaman, neredeyse üstüne çullanacaklardı.

Cinler bu ayette neden “o – Allah’ın kulu” diyorlar da “Abdullah diyorlar da Hz. Muhammed”
demiyorlar.
Cin diyor ki: “O, Allah’ın kulu, Allah’a dua için kalktı, etrafındakiler neredeyse onu linç edeceklerdi”
diyor. Çünkü yabancılar, tanımıyorlar. Çünkü aracıları ortadan kaldırıp direkt Allah’a kulluk
edersen, aracıları hiçe sayarsan sana düşman olurlar.
Burada Yesrib’li cinin Kurân’ı okuyan Allah’ın kuluna yapılan linç teşebbüsünü fark
etmesi ve bunu kavmine anlatması konu edilmiş. Anlatmasının sebebi, siz de böyle olası
tepkilere hazırlıklı olun. Vahyin bayraktarlığını yaparsanız, bu aracı ve ruhbanlar sizi linç etmek
isteyecektir. Çünkü Abdullah’a öyle yaptılar.
Cinlerin gördüklerini anlatmaları sonraki ayetlerde de devam edecektir. Memleketlerine dönüp,
Allah’ın kulunun verdiği vahdet mücadelesine karşı sergilenen tutumdan bahsederek, tüm
cemaatleri, kavimleri, hizipleri, inandıkları tek bir ilahın altında bir araya getirmiş bu neferler.
Hz. Muhammed’e karşı sergilenen düşmanlığın failinin, Allah’ın astında uydurdukları ve dua ettikleri,
o semboller, o aracıların yüzünden bunun gerçekleştiğini ve müşriklerin olduğunu bir alttaki ayet
şöyle ifade ediyor:

20-) Dedi ki: “Ben sadece Rabbime dua ederim ve hiçbir şeyi O’na ortak etmem.” Bu ayetin başında “Kul” ifadesi geçiyor. Şimdi siz buraya “Deki” diye meal verdiğiniz zaman, cinin konuşması bir anda bitiyor. Allah Resulü’ne Kurân’ı Kerim vahiy almasını anlatıyor gibi bir durum oluyor.

Mana akışını korumak için, “Deki” yerine “Dedi ki” ifadesi ile meal verirseniz, hem Allah
Resulü’nün vahiy alması, aktarmasını anlatmış olursunuz, hem de cinin yaşanan olayları
anlatmasının bozulmadan bir bütünlük içinde aktarılmasını sağlamış olursunuz. Yani “O
Abdullah dedi ki: “Ben sadece Rabbime dua ederim ve hiçbir şeyi O’na ortak etmem.” O yüzden biz
“dedi ki” şeklinde anladık.
Zira bu ayetlerde konuşan cin Allah Resul’ünün kendisine verilen tepkilere cevap verişini
aktarmaktadır. Konunun akışı düşünüldüğünde burada “kul-deki” şeklinde meal vermek, anlatıcı cini
bir anda susturmaya yol açıyor, bir parantez açmış oluyor, sonra altta o cini tekrar konuşturmaya
devam etmiş olacaksınız. Bu da Kurân’ın hitabını aksatan, mubin oluşuna engel olan bir anlatım
sunuyor. Ve hatalı anlaşılmalara da sebep oluyor.
Burada Hz. Muhammed, Allah’tan başkasına duayı “şirk” olarak nitelemiş. Dolayısiyle
samimi bir mümin, asla ve asla Allah’tan başkasına dua etmez. Yalnızca O’na yalvarır ve yalnızca
O’ndan yardım ister. Fatiha suresinde söylediğimiz de zaten budur.
Peygamberlerden, dünyasını değişmiş salih kişilerden, mezarlardan, meleklerden veya
görünmeyen, bilinmeyen, uydurulan bazı varlıklardan medet ummak, yalvarmak,
onlardan bir şeyler istemek, cin suresinin bu ayetlerine göre “şirk” olmuş oldu.

21-) Dedi ki: “Muhakkak ki ben, size bir zarar verme ve sizi irşât etmeye malik değilim.” Allah Resulü bu sözleriyle dalaletin ve hidayetin de kişinin kendi tercihi ile alakalı olduğunu, buna hayali varlıkların, uyduruk cinlerin, sembollerin, putların sebep olamayacağını anlatmaktadır. Ayrıca Allah Resul’ü kendi varlığının müşrikler içinde bir tehdit olmadığını vurgulamaktadır.

(Cin 40-22-23)
]ِ ا ََﺣﺪ ٌ َوﻟَْﻦ ا َِﺟﺪَ ِﻣْﻦ دُوِﻧ ۪ﮫ ُﻣْﻠﺘ ََﺤﺪًۙا
ﻗُْﻞ اِ ۪ﻧّﻲ ﻟَْﻦ ﯾُ۪ﺠﯿَﺮ ۪ﻧﻲ ِﻣَﻦ ﱣ
ً اِﱠﻻ ﺑََﻼ
ﺳﻮﻟَﮫُ ﻓَِﺎﱠن ﻟَﮫُ ﻧَﺎَر َﺟَﮭﻨﱠَﻢ َﺧﺎِﻟ ۪ﺪﯾَﻦ ۪ﻓﯿَٓﮭﺎ
ُ ]َ َوَر
ﺺ ﱣ
ﻏﺎ ِﻣَﻦ ﱣ
ِ ﺳﺎَﻻِﺗ۪ۜﮫ َوَﻣْﻦ ﯾَْﻌ
َ ]ِ َوِر
ا َﺑَﺪًۜا
Kul innî len yucîranî mina(A)llâhi ehadun velen ecide min dûnihi multehadâ(n)
İllâ belâġan mina(A)llâhi ve risâlâtih(i)(c) vemen ya’si(A)llâhe ve rasûlehu fe-inne
lehu nâra cehenneme ḣâlidîne fîhâ ebedâ(n)
Dedi ki: “Muhakkak ki hiç kimse, bir şeye karşı beni Allah’tan asla
koruyamaz. Ve ben Allah’tan geleni tebliğ ve risalelerinden başka asla
O’na astında sığınak bulamam. Ve kim Allah’a ve O’nun Resulü’ne asi
olursa, bu durumda muhakkak ki ona içinde ebediyen halit kalacağı
cehennem ateşi vardır.
Cin Allah Resulü’nün söylediklerini aktarmaya devam ediyor. “Muhakkak ki hiç kimse, bir şeye karşı
beni Allah’tan asla koruyamaz (Ben size zarar veremem. Yaptığım yanlıştan dolayı da Allah benden
hesap sorar). Ve ben Allah’tan geleni tebliğ ve risalelerinden başka asla O’na astında sığınak
bulamam (Benim korunağım bu vahiydir. Benim kalkanım bu ilkeler. Ben ancak bunlarla zulme karşı
savaşabilirim). Ve kim Allah’a ve O’nun Resulü’ne asi olursa (Burada iki unsur var. 1. Allah’a, 2.
Allah’ın Resulü’ne asi olmak), bu durumda muhakkak ki ona içinde ebediyen halit kalacağı
cehennem ateşi vardır.
Hakkaniyet ve eşitliğe dayalı, adaletli ve erdemli insanları, menfaatler, düşmanlıklar, kıskançlıklar ve
zalimden koruyacak olan, onların sığınacağı insani erdemler, kurallar ve kaidelerdir. Yani buradaki
ifadesi ile Allah’ın risalelleri.
Resul ancak Allah’tan gelen fıtri evrensel ilkelerle zalimin zulmü ile mücadele edileceğini öğrenmiştir
ve öğretmiştir. Eğer bunlarla mücadele etmek istiyorsanız ilkeli olun, disiplinli olun, kararlı olun,
sabırlı olun. Hepsi Kurân’i emirlerdir.
Nice az topluluk, ama disiplinli, çoklara üstün gelir. Allah’ın risalelerine uyarsanız üstün gelirsiniz.
Zira en büyük cihat Kurân ile yapılandır. Bunu Hac suresi 78, Furkan 52’den okumaktayız.
Allah’a ve Resulü’ne asi olmak neden iki farklı şekilde ifade edildi de sadece Allah’a asi
olmak şeklinde vurgulanmadı? Resul burada neden sayılıyor?
Çünkü bunun delil gösterip, rivayetlerin, hadislerinde hepsine uyulması gerektiği, bunlara asi
olunmaması gerektiğine dair birçok uydurma, bu ayetlerden dolayı dinimizin içine sokulmuştur.
Bu ayette konuşan Allah Resulü, bu ayeti aktaran cin. Ne anlatıyor? Abdullah dediği Allah
Resulü’nün müşriklerle mücadelesini anlatıyor. O yüzden Allah’a ve Resulü’ne diye iki tane farklı
unsurdan bahsediyor. Çünkü ortada Allah Resulü var, Allah’ın risaleleri var. Bu ikisi olduğu için böyle
iki tane kullanım yapmıştır. Yoksa bu ikisi birbirinden farklı, birinin vaat ettiği, diğerinin vaat ettiği ile
çelişirse diye bir şey yok.
Cinler müşriklere karşı Allah Resul’ünün vahye ve risalelere dayalı duruşunu aktardıkları için bu iki
unsurdan ayette bahsedilmiştir. Allah ve O’nun Resulü’ne asi olmanın manası ve nedeni, sadece
Allah’a değil de Resulü’ne isyanında söz konusu olmadığı, tamamen bu iç bağlam göz önünde
bulundurularak anlaşılmalıdır. Siz bu iç bağlamdan ayeti kopardığınızda bambaşka yerlere
çekebilirsiniz.
Allah Resulü, kendisine vahyedilenleri 24ncü ayette aktarmaya devam ediyor. Yukarıdaki cümlenin
devamı olarak:

24-) ‘adedâ(n) Hatta vaad olundukları şeyi gördükleri zaman, artık kimin yardımcısı daha zayıf ve sayı bakımından kim daha az, yakında bilecekler.

Bu konuşmayı da altı kişilik nefer kendi kavmine anlatmaktadır. Yani biz azız ama çoklukla azlık
arasındaki o kalite farkına da dikkat çekmiştir. Bunu Kurân’ı Kerim’in her yerinde görebilirsiniz.
Allah Resulü burada kemiyet ve keyfiyet üzerinden bir zihni inşa yapmaktadır. Kemiyet sayıyı,
kalabalığı, sürüyü ön planda tutarak, ölçüyü çokluğa göre koymaktır.
Keyfiyet ise ilkeleri ve kaliteyi esas alarak hak olana uymaktır. İnsani erdemler ve takvadan yana
olan bu nefer, Allah Resul’ünden aldığı bu bakışla, kendi memleketinde insanları hidayete davet
ediyor.
Kurân’ı Kerim’in çok yerinde insanların sınıfta kaldığını, dalalette olduğunu, insanların çoğunun
şükretmediğini, çoğunun aklını kullanmadığını görüyoruz. Bundan dolayı çokluktansa kaliteye, az
olana önem verdiğini görüyoruz. Mesela:” Çoğunluk sizi aldatmasın” (Nahl Suresi 83). Cinler
çoğunluğa uysaydı, gidip kendi memleketlerinde bunu anlatabilirler miydi? Topu topuna altı kişiler.
“İnsanlarımızın çoğu elbette ayetlerimizden gafildir.” (Yunus suresi 92), “İnsanların çoğu
şükretmez.” (Bakara suresi 243, Yunus 60, Yusuf 38), “İnsanların çoğu zanla hareket eder.” (Yunus
36), “Ve andolsun ki, biz bu Kurân’da bütün meselelerden farklı yönleri ile ifade ettik ki, buna
rağmen insanların çoğu hakikati örtmek için direnir.” (İsra suresi 89). O yüzden çokluk bizi
aldatmamalı.
Yine Allah Resulü konuşmasına devam ediyor, cin de bunu kendi memleketinde anlatmaya devam
ediyor:
(Cin 40-25
ﺐ َﻣﺎ ﺗ ُﻮَﻋﺪُوَن ا َْم ﯾَْﺠﻌَُﻞ ﻟَﮫُ َر ۪ٓﺑّﻲ ا ََﻣﺪًا
ٌ ﻗُْﻞ اِْن ا َْد ۪ ٓري ا َﻗَ۪ﺮﯾ
Kul in edrî ekarîbun mâ tû’adûne em yec’alu lehu rabbî emedâ(n)
Dedi ki: “Vaad olunduğunuz şey yakın mı, yoksa Rabbim onu uzattı mı
bilsem!”
Cin bunu derken, ben kahinler gibi kâhin üretmiyorum, ben gaybı bilmiyorum, ben sizin şamanlarınız
gibi, ruhbanlarınız gibi değilim diyor. Aradaki farkını ortaya koyuyor.
Geleceğe yönelik belirsizlik tercihi tamamen muhatabının önüne bırakıyor. Bakın! Ben sonunuzu
bilmiyorum ya bu yol ya bu yol. Tercih sizin.
Allah Resulü burada, cinciler, kahinler ve müneccimlerden farkını net olarak ortaya koymaktadır.
Onlar sahte cin inançları ile gaybı taşlayıp, kehanetler üretirken, Hz. Muhammed vaad olunanı
tebliğden başka bir şey yapmamıştır. Vaad olunanda Allah’ın sebep-sonuç yasasıdır. Bu yoldan
gidersen uçurum, bu yoldan gidersen cennet.
(Cin 40-26-27)
ْ ُﺐ ﻓََﻼ ﯾ
ﻈِﮭُﺮ َﻋٰﻠﻰ َﻏْﯿِﺒ ۪ ٓﮫ ا ََﺣﺪًۙا
ِ َﻋﺎِﻟُﻢ اْﻟﻐَْﯿ
ٰ َ اِﱠﻻ َﻣِﻦ اْرﺗ
ﺻﺪًۙا
ُ ﻀﻰ ِﻣْﻦ َر
َ ﺳﻮٍل ﻓَِﺎﻧﱠﮫُ ﯾَْﺴﻠُُﻚ ِﻣْﻦ ﺑَْﯿِﻦ ﯾَﺪَْﯾِﮫ َوِﻣْﻦ َﺧْﻠِﻔ ۪ﮫ َر
‘Âlimu-lġaybi felâ yuzhiru ‘alâ ġaybihi ehadâ(n)
İllâ meni-rtedâ min rasûlin fe-innehu yesluku min beyni yedeyhi vemin ḣalfihi
rasadâ(n)
O, gaybı bilendir. Artık gaybını râzı olduğu resulünden başka hiç kimseye
izhar etmez. Bu yüzden, O, muhakkak ki göz önünde olan ve olmayan
gözetleyicilerden sevk eder
Diyanet İşleri Meali (Yeni) :26: O, gaybı bilendir. Hiç kimseye gaybını bildirmez.
Diyanet İşleri Meali (Yeni) :27,28. Ancak seçtiği resûller başka. (Onlara bildirir.) Fakat O, Resûlün
önünde ve arkasında gözetleyici (melek)ler yürütür ki resûllerin, Rablerinin vahiylerini tebliğ
ettiklerini bilsin. Allah, onların her hâlini kuşatmış ve her şeyi inceden inceye sayıp dökmüştür.
Allah meleklerini, Resullerin önünde ve arkasında yürütür ki, Benim ayetlerimi tebliğ ediyor mu,
etmiyor mu? Allah bilsin diye.. Ama Arapçasında melek yok. Diyanet işleri bu şekilde meal vermiştir.
Bu melekler olmasa, Allah Resulü’nün vahyi tebliğ edip etmediğni bilmeyecek mi, anlamayacak mı?
Bilecek, anlayacak. O Semi olandır, Basir olandır, Alim olandır.
Bakın! 26 ve 27 ye biz bir meal verelim: “O, gaybı bilendir. Artık gaybını râzı olduğu resulünden
başka hiç kimseye izhar etmez. Bu yüzden, O, muhakkak ki göz önünde olan ve olmayan
gözetleyicilerden sevk eder.”
“Allah gaybını râzı olduğu resullerden başka” ifadesinde anlatılmak istenen. Allah sadece
gaybını kendi seçtiği ve razı olduğu resullerden başkasına izhar etmez. Evliyaya, veliye, azize,
ruhbana, mollaya veya sahabeye, cincilere, müneccimlere izhar etmez.
İlk ayette Hz. Peygamberin bilmediği, göz önünde ve hesapta olmayan Yesrip’li yabancıların, cinlerin
onu gizlice dinleyip memleketlerine dönüşü ve oradaki iman edişleri konu edilmişti, nasıl
konuştukları konu edilmişti. Bu ayette ise Hz. Muhammed’i dinlemek için o yabancıları sevk edenin
Allah olduğu özellikle hatırlatılmıştır.
Ayrıca yaşanan bu örnek üzerinden Allah’ın gaybı resullerine nasıl izhar edip açığa çıkardığı
anlatılmıştır.
Burada neden resul gelmiş nebi gelmemiş?
Resul’e gaybı açması, kamuya gaybı açması demektir. Çünkü Resul aldığı bilgiyi olduğu gibi aktarır.
Kendine sır olarak saklamaz. Bundan bir rant devşirmez.

28-) şey-in ‘adedâ(n) Bilsinler ki Rabblerinin risalelerini onlara tebliğ ettiler. Ve yanlarında onları ihata etti ve her şeyin adedini sayıp tespit etti.

Bilsinler ki Rabblerinin risalelerini onlara tebliğ ettiler (O yabancılara bile bu mektuplar ulaştı. Bunu
bilin diye biz, gaybın bilgisini size açtık. Yesrip’ten, yüzlerce km öteden yabancılar gelmiş, Allah’ın
ayetini işitmiş, onlara da tebliğ etmiş senin ruhun bile duymamış, haberin bile yok. Bu mesaj sadece
Mekke ve çevresinde kalmadı, yayılıyor ve uzaklara da ulaşıyor). Ve yanlarında onları ihata etti ve
her şeyin adedini sayıp tespit etti (Yani sen oraları ihata edemedin. Orada kim mümin olacak, kim
mümin olamayacak diye bir hesabın kitabın yok. Sen namaz kılarken bir anda kilometrelerce
uzaktaki yabancılara bile bu vahyi hesapsız, kitapsız ulaştırdım. Bizde bu gaybi bilgiyi sana izhar
ettik ki, çevrendekilere söyleyesin.)
Kurân, insanların hakkında bilgi sahibi olmadıkları, vahyin iman edin demediği, gaybi birtakım
varlıklara veya anlatımlara inanılmasını istemez.
Neden? Çünkü bu suiistimale açık bir alandır.
Hatta bunun suiistimal edilmesinden ve şirke aracılık kılınmasından dolayı sürekli bunu kınar ve
yasaklar. Öyleyse İslam’da her görülmeyen, bilinmeyen değil, sadece Allah’ın iman konusuna dahil
ettiği unsurlar hakkında iman veya inkardan bahsedilir.
Hadisleri inkâr ediyorsun kardeşim? Kuran’ı Kerim’de Hadislere iman diye bir şey, bir
madde var mı?
Peygambere iman var, meleklere iman var, ahirete iman var, Allah’a iman var. Bir insan bu şartları
yerine getiriyorsa, bunun dışındakilere iman veya inkardan bahsedilmez. Hadis inkârcılığı Kurân’a
uygun değil. Çünkü hadislere iman diye bir ifade yok. Kurân’ın en doğru hadis olduğunu anlatan
ifadeler var.
Cinler diye bir kategorik bir varlık olup olmadığına dair farklı yorumlar olmasından dolayı bunları alıp
akidenin konusu haline getirmek, imanın konusu haline getirmek sadece ötekileştirmeyi, tekviri
arttıran bir unsurdur. Cin sıfatını, varlık statüsüne çıkarıp, spekülatif bir alana, gayba iman adıyla
inanmak sadece suiistimallere ve şerre sebep olmuştur. Tarih bunun örnekleri ile doludur.


73- Müzzemmil Sûresi

1-) Ey Müzemmil!

Müzemmil, örtüsüne bürünen, örtünen demektir. Müzemmil olan kişi kendisi örtülmüş veya başkası
tarafından örtünmüş olabilir.
Peki insan neden kendini örtmek ister?
Bunun maddi birçok sebebi olacağı gibi, manevi sebepleri de vardır. Biz öncelikle bu ayet bağlamında, Alak
suresinin indiği, Allah Resul’ünün vahiy almaya başladığı ve hayatında olmayan anormal bir sürece girdiğini
düşünerek, bu örtmenin psikolojik nedenleri üzerinde duracağız.
Korkan insanlar, kendilerini dış dünyadan izole etmeye çalışır ve içe kapanarak, anti sosyal bir ruh haliyle
insanların olmadığı ve yalnız kalmak istediği zaman dilimi aramaya başlarlar. Bu tepkiler dışardan gelecek
saldırılara karşı verilmiş bir savunma refleksidir. Yani içe kapanma, otururken elleri bağlama, insanların
üzerindeki elbiseleri biraz daha çekme, içindeki psikolojiyi dışa yansıtmasıdır. Allah Resulü, içi dışı bir insandı,
ruh hali neyse dışa onu yansıtırdı.
Vahyi alıp, çevresindekilere anlatırsa, karşısındakilerden alacağı tepki, alay, şüpheleri düşünüldüğü bir ruh
halini, müzemmil kelimesi ifade etmektedir. Dolaylı manası ise, üstüne sorumluluğu alan, vahyi alan
şeklindedir. Biz doğrudan manasını öncelememiz gerekiyor.
Bu ruh hali içerisindeki olan insanın aradığı, müstakil zaman dilimidir. Buda yalnız kalmaktır. İşte tam bu
2nci ayette bu ihtiyaca binaen şöyle bir ifadede bulunuyor.

2-) Kalk gecenin az bir kısmında!

Öncelikle bu bir emir midir, bir tavsiye midir, konjonktürel midir, zamanla kısıtlımıdır, tüm
zamanlarımı kapsar, evrensel midir?
Bu emir ve tavsiye Hz. Muhammed’in içinde bulunduğu konjonktürel ruh hali ile alakalıdır.
Ümmetin tamamının yapması gereken bir emir değildir.
Son ayette “müminlerden bir kısmı ifadesi açıkça bunu anlatmaktadır. Kaldı ki buradaki kalkışın başka bir
gerekçesi de 7nci ayette ifade edilmiştir. “Muhakkak ki senin için gündüz yapman gereken uzun
meşguliyetler vardır.” Yani bir gerekçe var ve o gerekçe üzerine Rabbimiz, Allah Resul’ünün gece kalkmasını
istiyor.
Bunun tam tersini düşünürsek, gündüz bizi bedenen ve zihnen meşgul eden yoran bir hayat tarzımız
yoksa, bu müstakil zamanları gün içine de yayabiliriz.
Peki Kurân’daki her emir, aynı manayı ifade eder mi?
Zira Allah, bize Kurân’da değişik şekillerde emirler buyuruyor. Bu emirlerin hepsi aynı manada mıdır? Hepsi
yapılması gereken şeyler midir? Tavsiye ile emri nasıl birbirinden ayırt edeceğiz.
Mesela, Bakara suresi 43’e bakalım. İstek ve talep manasında gelen emirler var.
“Salatı ikame edin, zekâtı verin, rükû edenlerle birlikte rükû edin”.
Burada bir istek ve talep var. Bu tarz bir emir görmekteyiz.
Maide suresinin 2nci ayetinde, “ihramdan çıktığınız zaman avlanın!” Buradaki avlanın” emri bir
farz mıdır? Hayır.
Buradaki emir, avlanmak değil. Buradaki emir “sonradan yasaklanan bir konunun, aslında yasak
olmadığını demektir, beyan etmektir.
Mesela Hicr Suresi 46, ikram etme manasında da, Kurân’ı Kerim’de emir cümleleri okumaktayız.
“Evimize bir misafir çağırdığımız zaman ne deriz? Mutlaka gelmelisin! Geleceksin! Kelimeleri
birer emir cümlesidir.
Fakat bağlamla birlikte düşünüldüğünde, aslında davete çağırmaktır. Gelmesini arzu etmek,
rica etmek manasına gelmektedir.
Hicr suresi 46’da: “Oraya selametle ve güvenle girin!” Manasında bir emir cümlesi.
Aşağılamak manasında da kullanılmıştır. Mesela, Azabı tadın! Kimse bunu yapmak istemez ama bazı
emirlerde seçme hakkı ve irade yoktur.
İrade ve seçme hakkını ifade eden emirler vardır.
“Dileyen iman etsin, dileyen inkâr etsin.” (Kehf 29)
Uyarı manasına gelen emirler vardır.
“İmkânınız elverdiği her şeyi yapın.” (Enam 135)
Elinizden geleni ardınıza koymayın, gibi bir meydan okumayı emir cümlesi ile Rabbimiz bize ifade etmiş.
O yüzden Kurân’ı Kerim’de emir cümlelerini bağlamıyla birlikte düşünmek lazım. Burada emir mi, tavsiye
mi? Bize konunun akışı verecektir.

3-) Onun yarısı veya ondan biraz eksilt!

“Nısf” kelimesi, bir şeyin yarısı demektir. Emrin içinde birçok seçenek hakkı olduğu, uygulama tasavvurunda
esneklikler gösteren bir tavsiyeler bütünüdür.
KURÂN NASIL OKUNMALI

4-) Veya üzerine arttır. Ve Kurân'ı tane tane, anlayarak (tertîl üzere) okuyacaksın!

Kurân’ı Kerim’deki bu emirler, ilerde gelecek olan vahyin nasıl hayata tatbik ettirilmesi gerektiğini, nasıl
öğrenilmesi gerektiğine dair bir eğitim süreci bize sunuyor.
Geceleyin kalk, tertîl ile oku dediği zaman, illaki elinde bir Mushaf’ın olmasına gerek yok. Kurân’ı
anlayacak şekilde üzerinde dura dura, sindire sindire, yedire yedire anlamak için okuyun demektir.
Ayet bize, “Kurân’ı sindire sindire okuyun.” diyor. Peki biz bunu neye çevirmişiz? “Vecevvidi
Kurân’e tecvida – Kurân’ı Tecvidli okuyun “a Kurân’da böyle bir ayet yok, ama uydurmuşuz.
Bir yanda Kurân’ı tertîl ile okuyun diyen Kurân, diğer yanda tecvid ile okuyun diyen gelenek. Kurân’ın
tecvid ile okunması gerektiğine dair hiçbir ayet yoktur. Tecvid, Tertilin kafiridir. Yani özerini
örtmüştür. Tertîl ile okumazsanız Kurân size konuşmaz, size hiçbir şey söylemez.
Allah size “idgamı mea’l gunne- tecvidli meal okuma” yı sormayacak, ama okudun mu diye
soracak. Çünkü ilk emir Oku!
Bizi hangi çayıra koyuvermişler, bizi nasıl bir sürü yapmışlar, nasıl yedirmişlerse, nasıl yemişsek. Hala
Kurân kursu diye açtıkları yerlerde tecvidli Kurân öğretilmeye çalışılmaktadır. Kurân tüketim
merkezlerinde nasıl Kurân’sızlaştırıyorlar bu insanları farkında mısınız?
Resûl'e, Müzzemmil 2 ile 5. âyetler arasında gece kalkıp Kurân’ı tertîl ile okuması emredilmişti.
Sakinleşen gecenin şahit tutulması ile bu emrin bir irtibat içinde olduğu anlaşılmaktadır. Şöyle ki, elektriğin,
çalar saatin vs. olmadığı bir dönemde uykuda geçirilen zaman diliminde uyanmak ilk zamanlarda zor olabilir.
O sakin gecelerde uykuda kalarak gece kalkamayan Resul’ün, kendince bu kabahatten dolayı -doğal bir
fetreti- kuşluk vakti terk edilme olarak okumuş ve acaba '' Rabbim beni terk mi etti, bana darıldı mı?''
sorularını kendi kendine sorup endişeye kapılmış olması ihtimal dahilindedir. Yukarıdaki âyet bu endişeyi
giderici, teskin edici bir cevap olarak okunup anlaşılabilir.
“Tertîl kelimesi Arap dilinde bir metni; ağır ağır, düşüne düşüne, mana ve maksadını anlayarak
kurallar çerçevesinde okumaya denir.
Kurân’ı tertîl üzere okumak, tıpkı bahçeye damlama usulü su vermeye benzer. Bu şekilde okunan
Kur’ân mümin gönüllere damla damla inecek ve onların tâ iliklerine kadar işleyecektir. Mana ve maksatları
hakkıyla idrak edilerek Allah’ın rızası kazanılacaktır.
Kurân’ı anlayarak ve manalarını idrak ederek okumayı ihmal etmemeliyiz ki, bu sayede Rabbimizin “Kurân’ı
tertil üzere oku!” (Müzzemmil, 4) buyruğunu yerine getirmiş olalım.
Kurân’ın ayet ayet ayrılmasındaki hikmetlerden biriside, onun usul-usul ve tek-tek okunarak anlaşılmasını
sağlamaktır.
Rasulullah bu İlahî buyruğa riayet etmek için ~gerek namazda olsun gerekse namaz dışında~
Kurân’ı ağır-ağır, dura-dura okumuş; hızlıca okumaktan hep kaçınmıştır. Ayetlerin sonunda
durmak O’nun genel âdeti olmuştu.
Efendimiz (a.s.), Kur’ân okurken rahmet ayetleri geldiğinde Allah’tan rahmet istemiş, azap ayetleri
geldiğinde de ondan Allah’a sığınmıştır. İşte Kurân’ı bu şekilde okumuş ve ayetlerini içine sindirerek tilavet
etmişti.
Bir Müslümanın en büyük gayesi, Kurân’ı hakkıyla anlama ve gereğince yaşama olmalıdır. Bu nedenle
bir çırpıda Kurân’ı hatmetmek, bir an önce okuduğu surenin sonuna varmak bizi asıl maksadımızdan
uzaklaştıran şeylerdir. Surenin hemen sonuna ulaşıp bir an önce Kur’ân okuyuşunu sona erdirmek ahir
zamanın Müslümanlarının müptela olduğu belalardandır ve kesinlikle tedavi edilmesi gereken bir hastalıktır.
Rabbim, Kurân’dan hakkıyla istifade etmeyi bizlere nasip etsin.
Tecvid: Sözlükte “bir şeyi güzel ve sağlam yapmak, onu süslemek” anlamındaki tecvid kelimesi için “ifrat
ve tefrite kaçmadan sıfatlarına uygun şekilde harfleri mahreçlerinden çıkarmak”, “Kurân harflerinin mahreç
ve sıfatlarının konu edildiği ilim”, “Kur’ân-ı Kerîm’i harflerin mahreç ve sıfatlarına riayet edip vakıf, vasıl,
sekte vb. tilâvet kurallarına uyarak güzel ve hatasız okumayı öğreten ilim” gibi tanımlar yapılmıştır. Tecvid
nazarî bilgilere dayanmakla birlikte pratik ve sanat yönü ön plana çıkar.
Sözlükte “bir şeyi güzel ve sağlam yapmak, onu süslemek” anlamındaki tecvîd kelimesi için “ifrat ve tefrite
kaçmadan sıfatlarına uygun şekilde harfleri mahreçlerinden çıkarmak”, “Kurân harflerinin mahreç ve
sıfatlarının konu edildiği ilim”, “Kur’ân-ı Kerîm’i harflerin mahreç ve sıfatlarına riayet edip vakıf, vasıl, sekte
vb. tilâvet kurallarına uyarak güzel ve hatasız okumayı öğreten ilim” gibi tanımlar yapılmıştır. Tecvid nazarî
bilgilere dayanmakla birlikte pratik ve sanat yönü ön plana çıkar
Tecvid I. (VII.) yüzyıldan itibaren kitaplara da girdiğini söylemek mümkündür. Ancak tecvidin müstakil bir
ilim halinde ortaya çıkışı, III. (IX.) yüzyılın ikinci yarısı ile IV. (X.) yüzyılın ilk yarısında yaşayan âlimlerin
yazdığı eserlerle gerçekleşmiştir. (TDV İslam Ansiklopedisi)
Biliyorsunuz. Yediğimiz gıdalar, bir sistemden geçiyor içerde. Midede, öğütülüyor, ondan sonra dağıtım
başlıyor. Postalar, paketler halinde, karaciğerde dağıtılıyor, bağırsakta dağıtılıyor, akciğerde dağıtılıyor. Bu
dağıtımla mitokondri denen pilleriniz var, o pillerin içine, hücrelere doluyor. Hücrenin pili. Onun içine enerji
doluyor.
Yediklerimiz, düşünce olarak, ders olarak, tefsir olarak, yorum olarak yansıyor, bu enerji o. Görüyorsunuz
yedikleriniz dönüşüyor. Görmeye dönüşüyor, duymaya dönüşüyor, dokunmaya dönüşüyor, konuşmaya
dönüşüyor, tefekküre dönüşüyor, düşünceye dönüşüyor. Buradan nereye geleceğiz. “Kurân’ı yeme” dedim
ya, Kurân’ı eğer yer gibi okursanız, Kurân görmeye dönüşür, tutmaya dönüşür, işitmeye dönüşür, söylemeye
dönüşür. Yani Kurân sizde sindirilmiş gıdaya dönüşür, hem de hiç posası yok.
İsra 10 “Muks üzere, yani “dura düşüne”, “düşe kalka”. evet düşe kalka, Yanlış anlayabiliriz, ama anlama
çabası içindeyiz ya. Eğer samimi olarak anlama çabası içerisindeysek, o yanlış anlamalarımız doğru
anlamamıza ulaştıran birer merdiven basamağı olur.
Aslında müşrikler, Kurân’ı müminlerin elinden savaşla almaya çalıştı, birtakım müslümanımsılar ise
müslümanların elinden Kurân’ı böyle almaya çalıştılar. İkincisi daha şeytani idi. Düşe kalka, ama öğrenmek
şartıyla, ama ihtisasa saygı duymak şartıyla, ama bilgi sahibi olmadan fikir sahibi olmamak şartıyla.
Kurân’ı anlamaya çalışmak her Müslümana farz, Kurân’dan hüküm çıkarmak ise ehline farzdır. Yani
Kurân’ı anlamaya çalışmak, Kurân’dan hüküm çıkarıp ta millete fetva dayamak değil.
Örnek: Şefaat: Zümer 44
Anlamı birden fazla olan bir ayetle karşılaştınız. Yoruma açık bir ayet. O ayeti anlamak için,
muhkem ayetten yola çıkacaksınız. O ayetin muhkemini bulacaksınız. Muhkem olan ayeti buldunuz, anlamı
birden çok anlama açık olan ayeti onun ışığına tutacaksınız.
Mesela: Şefaat konusunda Kurân’da onlarca ayet var. İçinde şefaat geçen 25 ayet var, şefaat geçmeyen
ama şefaatten bahseden ayetler 40’a yıkındır
Bütün bu ayetleri anlamak için, ışığına tutacağınız ayet Zümer suresi 44 tür.
tutacağınız hakem ayet vardır. O hakem ayete götüreceksiniz diğer ayetleri.
Yani ışığına
Örnek: Kader: İSra 13
Kader; Kurân’da, takdir, kaderle ilgili ayetler geldi diyelim. Anlamak için İsra 13’ün ışığına tutacaksınız.
“Biz her insanın kaderini, kendi çabasına bağlı kıldık”.
Örnek: İlahi yardım: Necm 39
İlahi yardım; İlahi yardımları Necm suresi 39 ‘un ışığına tutacaksınız. Yani Bedir ‘de, üç bin melekle yardım
etti. Meleklerin öldürdüğü müşrikler nerede? Yok. Çünkü her müşriği öldüren mümin belliydi. Bir tane açıkta
yok. İlahi yardımı enfal suresi 9,10,11nci ayetlerde Allah’ın nasıl yardımı ne demek öğrenirsiniz.
Eğer öyle anlamazsanız, elini duvara koy, uydurduğunu oku, bir ay garanti deprem garantisi. Öyle
saçmalıklar çıkar ortaya. Allah yasası ile çalışıyor.

5-) Muhakkak, biz sana ağır bir söz ulaştıracağız.

Kavl, harflerden oluşan ve konuşarak ifade edilecek olandır. Hadîs ise söz manasındadır. Kavl, konuşmak,
hitap etmek; hadîs, söz demektir. Kavl, ifade edilecek düşüncenin tasavvurdaki oluşuna işaret iken; hadîs,
hedefine ve oluşturduğu etkiye yönelik bir kullanıma sahiptir.
Burada sözün ağırlığı ilk muhataba veya Müslümanlara değil vahye inanmayan mücrimlere
ağır geleceği, onların itiraz edecekleri haber verilmektedir.
Zira resullerin yükü aldıkları vahiyden dolayı değil vahye karşı verilen tepki ve itirazlardan
dolayı ağırdır. Vahyin, putlarını önemsizleştirmesi, ateşle tehdidi, amellerini ve ibadetlerinin boş olduğu
söylemesi sonucu resullere duyulan kin ve düşmanlık görevin kendini ağır bir haline getirmektedir.

6-) Muhakkak ki gecenin inşası meşakkatli ama daha tesirli ve söz bakımından daha kuvvetlidir.

Uykudan uyanıp kalkmanın, eğitim sürecinin bir parçası olduğu ifade edilmiştir. Bu okuma biçimi aşağıdaki
şarta bağlanmıştır.
Bu şart yoksa, gündüzde sessiz, sakin bir ortam bulunduğunda Kurân’ı tertîl üzere okuyup tefekkür
edebilirsiniz.

7-) Muhakkak ki, senin için gündüz yapman gereken uzun meşguliyetler vardır.

Bedenin yorulması düşünmeye engeldir. Düşünmek için bedenin dinlenmiş olması şarttır. O yüzden uyuyup
öğretilmektedir. Ayrıca dünyevi dertler, sevgiler, sorunlar ve geçim kaygıları da uhrevi konulara
odaklanmaya engel olabilirler.
Aslında bizlere, bütün sorunları geride bırakarak varlık ve kendimiz üzerinde tefekkür edeceğimiz müstakil
zaman dilimleri ayırmamız gerektiğini Rabbimiz bizlere bu mübarek ayetlerde öğretmektedir.
Bu manada, günde kılınan 5 vakit namazında dünyevi koşuşturmadan bizi uzaklaştıran, dinlendiren ve bize
bir sükûnet veren mahiyeti vardır. Ellerimizle o işleri arkaya atar ve o tefekkür sürecinde Kurân’ı tertil üzere
okuyarak, düşüneceğimiz müstakil zaman dilimlerini bize oluşturur. Eğer bunu yapar isek salatımızı da ikame
etmiş olacağız.

8-) Ve Rabbinin ismini zikret ve her şeyden kesilerek O'na odaklan “Vezkurisme”; Allah'ın unutulmamasıdır.

isim
ve
sıfatlarının/esmasının
düşünülmesi,
sürekli
hatırda
tutulması,

9-) Doğunun ve batının Rabbidir. O'ndan başka ilah yoktur. Yalnız O'nu vekil tut.

Doğu ve batı kullanımının muhataplardaki çağrışımı her yerdir. Işık ile oluşan hayatın, her ânın ve
her yerin Rabb’i / müdahale ve terbiye edeni, sahibi oluşu ifade edilmiş olabilir.
El-İlah; uluhiyetin kaynağı, eşsiz ve benzersiz ma' but demektir.
El-Vekil; güveni boşa çıkarmayan, kendisine tevekkül edilen tek otorite demektir. Allah'a nasıl tevekkül
edilir? Cevap, bir alttaki ayetle verilir.

10-) Onların söylediklerine sabret ve güzelce onlardan ayrıl Sabrın nüzul sürecinde ilk geçtiği yer burasıdır. Sözlükte; direnmek, sıkıntılara göğüs germek, kararlı olmak, sebat etmek, dayanmak demektir. Sabır aslında bir direniştir. Zorluğa, güçlüklere, imkansızlıklara, darlıklara, felaketlere, sınavlara, sınanmalara, Allah yolunda çekilen çile ve sıkıntılara, amellerin getirdiği yüklere, nefsin arzularına karşı bir direniştir.

Sabır bir pasif duruş değildir. Sessiz bir şekilde bekleme, her şeye katlanma, zillete boyun eğip razı olma hiç
değil. Sabır aktif bir direniştir.
Peki olumlu sabır için ne yapılır?
Bir alttaki ayetle cevap verilir.

11-) Nimet sahibi olup yalanlayanları Bana bırak ve onlara biraz mühlet ver.

Güzel bir uzaklaşma ve sabır için ne yapılmalı sorusuna, Rabbimiz güzel bir cevap veriyor. Güzel sabır, hesap
sorucu olmamak ve mühlet tanımaktır.
Hakarete hakaret ile karşılık vermemek ve onlardan ayrılmak ta Allah’ı vekil bilip ona tevekkül etmekmiş.
“Onları Bana bırak ve onlara biraz mühlet ver. “emri, aslında hesap sorucu bir üslup ve davranış
takınmama uyarısıdır.
Zira böyle bir söylem, henüz müşrik olan, ancak ileride kalbi ısınacak olanları kaybetmeyi, ayrıca müşrik
olanların saldırı ve savunma ile karşılık vermelerini hızlandıracağını haber veriyor.
Yani siz bir insana saldırarak tebliğ de bulunursanız, o insanın düşünmesini kapatırsınız. Artık kendini
savunmaya başladığı için orada akli ve mantıki sorgulama biter, duygusal bir savunmacılık başlar. O yüzden
bu yanlış bir yöntemdir.
Nimet içinde yüzenler, Mekkeli sermaye sahipleri. Mühlet vermek, baskı kurmamak, onlardan bir kısmına
hatasını anlayıp, tevbe etme imkanı sunmaktır. Ancak bu zorbaları kendi haline bırakırken, doğru tevekkülü
takınmak hayati önem taşımakta. Bu yüzden güzel bir ayrılma ile onlardan uzaklaşmak emrediliyor.
Bu surenin girişindeki emirler sırasıyla şöyle: Herkes uyurken sen kalk, bir düzen ve disiplinle Kurân oku ve
anla, Rabbin esmasıyla hayatı oku ve kendini bu düşünceye odakla, sadece onu kendine vekil edin,
müşriklerin lafları seni yıldırmasın, onların sözlerine takılma ki onlardan güzellikle uzaklaşabilesin, sonra o
yalanlayanları bana bırak, hesap sorucu olma ve biraz onlara zaman tanı, belki anlarlar, belki tevbe ederler.

12-) Muhakkak ki bizim katımızda ağır prangalar ve alevli ateş vardır.

“Allah’ın katındaki prangalar”ın, başkasının emeği üstünden yaşanılan hayatın insanı nasıl mal, mülk ve
saltanata esir ettiği, muhtaçlık ve bağımlılığını arttırdığına bir işarettir.
Çünkü yukarıdaki ayette nimet sahibi, servet sahibi olup ta yalanlayanları bana bırak demişti. Hak yenerek
oluşturulmuş bir yaşam tarzının sonu, yakıcı bir pişmanlıktır. Ayaklarındaki prangalar budur, hakikati
görememeleri.

13-) Ve yedikleri elim bir azap olarak boğazında düğümlenir.

Bu ayetlerin bize öğrettiği, hırsızlık, yolsuzluk, kanuni veya gayri kanuni yollarla başkasının emeği
üzerinden semirenlerin, yaptıklarının yanlarına kâr kalmayacağı hakikatidir.
Para ile satın alınamayacak kadar güçlü bir adalet sisteminin kurulması, toplum için hayati önem arz
etmektedir. Bu fani dünyadaki mal ve çoğaltma hırsı için yapılan zulümlerin nihai sonu, sonraki ayette şöyle
açıklanacaktır:

14-) O gün yeryüzü ve dağlar şiddetle sarsılır ve dağlar dağılmış kum yığını olmuştur.

Bu kadar sarıldığınız dünyanın sonu. Son saat ile ilgili tasvirler ilk bu surede gelmeye başlıyor. Sarsıntıyı en
fazla en çok dağlar hissediyor. Zira dağı parçalayıp deviren depremler, aslında insanoğlunun kurduğu ve
ebedi sandığı her şeyin sonu olduğunu bize öğretmektedir.

15-) Muhakkak Biz, Firavun’a resul gönderdiğimiz gibi size de şahit olacak bir resul gönderdik.

Resul, nüzul sırasına göre ilk defa bu ayette “elçi” olarak zikredilmektedir. Resul, sözlükte yerine getirilmek,
üzere gitmek, yumuşaklık ve kolaylık üzere göndermek demektir.
Resul, hem gönderilen mesaj hem de mesajı yüklenip götüren anlamında kullanılmıştır. Hz. Muhammed’e
neden Kurân’ın indirileceği ve neden tertil ile onu öğrenmesi gerektiği dolaylı örnekler üzerinden izah
edilmektedir.
Hz. Peygamberin şahitliği onun mesajı mükellef olan kullara ulaştırması ve yaşayarak en güzel örnek “üsvei
hasene” oluşudur.

16-) Ama Firavun, resule âsi oldu, Bunun üzerine onu çok ağır bir tutsaklıkla yakaladık.

Hz. Muhammed’e karşı duran müşriklere diyor ki: “Bakın Firavun asi oldu, sizde asi olursanız sonunuz aynı.”

17-) Artık nankörlük ederseniz, çocukların ak saçlı olduğu gün nasıl sakınacaksınız?

“Keyfe”, bir soru edatıdır. Diğer soru edatlarından farkı, uyarı içermesidir.
“tettekû”, Kurân’da duyarlı olduğu için sakınmak, korunmak anlamına gelmektedir.
“şîb”, saçı ağartmak ve ihtiyarlamak anlamına gelmektedir.
“veled”, doğan çocuk demektir. Çoğulu evlat veya buradaki gibi “vildan” şeklinde de gelebilir. Yeni doğmuş
bebeklere de “vildan” denilmektedir.
Ayet, nimetin üstünü örterek nankörlük edenlere hitap etmektedir. O zaman ayetin maksadı şu
sorudur. Yeni doğmuş bebekleri ak saçlı ihtiyarlara dönüştüren bir süreci yaşıyoruz.
Bizde yeni doğduğumuzda bir bebektik. Zaman içinde saçlarımız ağardı, daha da ağaracak, daha da
yaşlanacağız. Böyle bir imtihan dünyasında yaşıyoruz. İmtihan dünyasındaki hesap günü, verilenleri heba
etmiş olanların vebalinden, sorumluluğundan nasıl korunacaksınız şeklinde bir kullanım olmuş oluyor. Kurân
öğretisine göre çocuklar, suçsuz ve masumdur. Bu nedenle cennetlik olarak bilinir. Hesap gününün
dehşetinden ve azabından uzak tutulmuşlardır.
Peki nasıl çocuğun saçları aklaşıyor, onun azabından, şiddetinden uzak tutulmuş ise? O zaman, masum
çocukların bu dehşetli gün için neden ifade edildiği sorusu aklımıza gelmektedir. Zaten Kurân’da, O günden,
günahsız çocuklar dışında, müminlerin, mallarını Allah yolunda harcayanların, Allah’ın dostlarının, iyilik
yapanların vs. hepsinin, korku içinde olmayacakları, mahzun olup üzülmeyecekleri önceden vaad edilmiştir.
Yunus suresi 62, Ahkaf suresi 13, Maide suresi 69 ve Zuhruf suresi 68’e bakabilirsiniz.
O zaman buradaki kullanım mecazi bir kullanımdır. Asıl mesaj, verilen imkanların elden gideceği, bunun her
Âdemoğlu için geçerli olacağıdır. Küçük hayat dolu çocukları, aklı saçlı ihtiyarlar haline getiren imtihan
dünyası, hırsla, başkalarının emekleri üzerinden bir yaşam tarzını amaçlayarak heba edilmemelidir. Asıl
mesaj bu. Zira hayat fanidir, ölüm anidir, ahirette ebedidir.

18-) Sema açılarak O’nun vaadi ortaya çıkmıştır.

19-) Muhakkak ki bu bir hatırlatmadır. Artık kim dilerse, Rabbine doğru bir yol edinir.

Tezkiratun, lügatte bir şeyin kendisiyle hatırlatılmasıdır. Bağlamda uyarı dolu bir hatırlatma ve öğüt
manalarına gelmektedir.
Burada insanın hür iradesi ile seçimler yapmasının değerli olduğun ifade ediliyor. Yani Rabbe giden yol,
zorla olmaz, baskıyla olmaz, kanunla olmaz. Serbestlik olmazsa Rabbe giden yolun bir önemi yok. Sadece
münafık türetirsiniz.

20-) tâifetun minellezîne meak(meake), vallâhu yukaddirul leyle ven nehâr(nehâre), alime en len tuhsûhu fe tâbe aleykum, fakreû mâ teyessere minel kur'ân(kur’ânî), alime en seyekûnu minkum merdâ ve âharûne yadribûne fîl’ardı yebtegûne min fadlillâhi ve âharûne yukâtilûne fî sebîlillâhi fakreû mâ teyessere minhu ve ekîmus salâte ve âtûz zekâte ve akridullâhe kardan hasenâ(hasenen), ve mâ tukaddimû li enfusikum min hayrin tecidûhu indallâhi huve hayren ve a'zame ecrâ(ecren), vestagfirûllâh(vestağfirûllâhe), innellâhe gafûrun rahîm(rahîmun).

Rabb’in senin gecenin üçte ikisinden daha azında ve yarısında ve üçte birinde
kalktığını biliyor ve seninle beraber olanlardan bir topluluğun 1da ve Allah geceyi ve
gündüzü takdir eder, sizin ona güç yetiremeyeceğinizi bildiği için sizin tevbenizi kabul
etti. Artık Kur'ân'dan kolaylaştırarak okuyun.(1) Bilmektedir ki, içinizden hastalar,
yeryüzünde gezip Allâh'ın lütfunu arayan başka kimseler ve Allâh yolunda savaşanlar
olacak.(2) Bu yüzden Kur'ân'dan kolaylaştırarak okuyun ve namaz ikame ediniz ve
zekâtı verin ve Allah'a güzel bir borç verin (3) ve nefsiniz için hayır olarak netakdim
ederseniz, onu Allah’ın indinde daha hayırlı ve daha büyük bir ecir olarak bulursunuz.
Allah'tan mağfiret dileyin. Muhakkak ki Allah; Gafur’dur, Rahîm’dir.(4)
1-Tevbe istiğfardan farklıdır. İstiğfar hatadan vaz geçmek, tevbe iyiye yönelmektir. Buradaki tevbe fıtrata
aykırı uyumadan geçirilen gecelerin Allah’ın takdirine uygun olarak geçirilmesidir.
2-Alîme: Allah bu ayette, gelecekte Allah yolunda savaşanların hicret edenlerin ve hastaların olacağını gaybî
bir şekilde bildirerek geceyi düzenlemenin gerekçesini belirtmektedir.
Ali İmran 113: Onların (hepsi) bir değildir. Kitap ehlinden, gece saatlerinde kıyamda durup, Allah’ın ayetlerini tilavet
eden ve secde eden bir ümmet vardır.
3-Salatın ikamesi; var olan ve tahrif edilmiş bir ibadetin istikamet üzere yeniden ihyasıdır. Zekât; lügatte
arınmak, temizlenmek ve artmak manalarına gelmektedir. Salat bedenin, zekât verilen her türlü nimetlerin
şükrüdür.
4-Gafur; eşsiz bağışlayıcı, günahları sınırsız bağışlayan demektir. Rahim; daima merhamet eden ve acıyan
demektir.
“Namazı ikame etmek”; basitçe açıklarsak, “namazı ayağa kaldırmak” demektir. “Namaz yerde
mi sürünüyormuş?” gibi bir soru gelebilir akla. Evet, aynen böyledir.
Bu fiilin kullanıldığı ayetlerin ima ettiği acı hakikat de tam budur: Sizden öncekiler, hatta Kurân’ı inkar eden
şu müşrik Mekke toplumu kendilerince bir salât eda ediyorlardı, fakat bu süründürülen bir salâttı. Şimdi size
düşen, kıymetini bilmeyenlerin elinde sürünen salât’ı ayağa kaldırmaktır.
Namaz Allah Resulü ile başlamadı. Tüm diğer ibadetler gibi, namaz ibadeti de Allah’ın tüm
peygamberlerden beklediği kulluk sorumluluğunun bir parçasıydı. Güzide sahibi Ebu Zer, Hz.
Peygamber ile tanışmadan üç yıl önce başladığını söyler. Kurân’da önceki peygamberlerin salât’ından söz
edilir.
“Namazı ikame edin!” emri, “Namazın hakkını verin!” emridir. Zira namazın hakkı yenmektedir. Namazın
hakkını bazen yanlış veya yamuk niyetler yüzünden, bazen gösterişçi dindarlık yüzünden, bazen ruhunun
öldürülüp sadece şekline bağlı kalınmak suretiyle yenmektedir.
Bu sadece dünde kalmış bir hak yeme yöntemi değildir. Bugün de aynen devam etmektedir. Esasen vahyin
bu konudaki hassasiyetinin maksadını şu ayet gayet güzel beyan eder.
“O halde siz, Allah’a sadakatinizi isbat için bütün varlığınızla O’na yönelin ve dini yalnızca O’na
has kılarak ta yürekten yalvarın.” (A’raf 79)
Er-Rahîm:” İşinde çok merhametli olan, en büyük rahmetin faili olan” demektir.
Gafur: sınırsız bağışlayan
Gafur Rahim’den önce gelir. Bunun gerekçesi için, bu iki ismin kullanıldığı bağlamların genel karakterine
bakmak içap eder. Buna baktığımızda, genellikle ilahi hükümlerin ifası sırasında oluşabilecek kul kusur ve
hataları bağlamında geldiğini görüyoruz. Söz konusu bağlamlarda Gafur ismi, kulluk yürüyüşü sırasında
kulunun kusurlarını Allah’ın bağışlayacağını ifade eder. Hemen ardından gelen Rahim ismi ise, ilahi bağışın
illetinin merhamet olduğunu ifade eder.
Adını ilk ayetindeki “müddesir” kelimesinden alan bu sure 56 ayettir. Rabbimizin, Kur’an’ı Kerim’in
nasıl isim ve sıfatları varsa Allah Resulü’nün de isim ve sıfatları vardır. Allah Resulü’nün bir sıfatı
Müddesir bir sıfatı da müzemmildir. Bu sure, Ya Eyyühel Müddesir şeklinde başlıyor. Ey örtülere
bürünen, yatan, elbiselere sarılan şeklinde bunu meallendiriyorlar. Bunun da sebebi, sebebi nüzuldeki
bize kadar ulaşmış rivayetler. Fakat bunun daha da geniş bir manası olduğunu düşünüyoruz. Çünkü
biz ayeti bu şekilde anlarsak, tarihsel bir olayı anlatıyor olur. Bize çok birşey söylemez. Allah Resulü,
Hira mağarasında vahiy aldıktan sonra Hz. Hatice’nin yanına gelip, beni örtün demesi üzerine indiği
söylenen bir sure. Fakat biz bu müddesiri, şöyle meallendirmeyi düşündük.
!ﺴﻢ ﷲ اﻟﺮﲪﻦ اﻟﺮﺣﲓ
Bismillahirrahmânirrahîm
Rahman Rahim olan Allah’ın adıyla


74- Müddessir Sûresi

1-) Ey Müddessir!

Müddesir, tedessera’ fiilinden türemiştir. Alta alınan şey demektir. O yüzden yatana, uzanana da
bu manada bu kökten bir kelime kullanılıyor.
Buradaki mana kabuğuna çekilerek pasif kalmadır. Çünkü Allah Resulü olağanüstü bir halle karşı
karşıya idi. Bu halde her insanın psikolojisi öyledir. Düşünün böyle bir hal ile karşılaşsanız. Cibril asli
hüviyetinde size gözükse ve Allah’ın ayetlerini size tebliğ etse, tabiki içinize kapanırsınız,
endişelenirsiniz. Burada Allah Resulü’nün ruh halini anlamak zor değil fakat bize söylediği mana nedir?
Burada bildiğiniz gibi Müzemmil suresinde vahyin alınması, onun geceleyin tertil üzeri
okunması emredilmişti. Burada da bu vahiy sorumluluğunu aldıktan sonra yani risalete
büründükten sonra artık bununla ne yapılması gerektiği bize öğretilecektir. Yani Ey bu vahiyle
muhatap olan müminler artık pasif kalmayın, artık kabuğunuza çekilmeyin. Artık içinize kapanmayın
gibi bir manası var. Müzemmil üste alınan, Müddesir alta alınan şey. Yatak ve yorgan gibi.
Peki ne yapalım? Devam eden ayetler bunu açıklamaktadır.

2-) Kalk,artık uyar!

Bu da ikinci ayet. İkinci ayetin verdiği mana müddesiri açıklamış oldu. Müddesir pasif kalmak
iken, ikinci ayette bunun aktif hale getirilmesi, bunun insanlara duyurulmasını ve risalet
görevinin başladığını bize anlatıyor. Bu ayet ile birlikte risalet görevi başlamıştır.
✷✷✷ Kur’an’ı Kerim ile tanışan her mümin, oradaki ilahi, gaybi haberleri aldıktan sonra bu
haberleri çevresindekilerle paylaşmak zorundadır. Bu şekilde Rabbimiz bize bir görev yüklemektedir.
Çünkü pasif iyi iyi değildir. Aktif iyi olmak lazımdır. Aktif iyi olmak için de başkalarını uyarmak gereğidir.
Müzemmil suresinde emredien “tertil ile okunan Kur’an’ın zekatı, onu tebliğ ederek insanları
uyarmaktır.”
Peki nasıl uyarmamız gerekiyor? Devam eden ayet bunu açıklamaktadır.

3-) Ve Rabbini tekbir et!

Rabbimiz, insanları nasıl uyaracağımıza dair bize bir metodoloji verecek. İlk madde, “Ve rabbeke fe
kebbir”, “sadece Allah’a davet edeceksin”. İnsanları uyarırken sadece Rabbinin adını yücelt.
Sadece yüce olan Rabbine davet et.
Namazda ilk başta aldığımız “Allah’u Ekber” dememiz bu ayettendir. Anlamı, “Ben namaza
başlarken sonsuz büyüğü düşünerek tekbir alıyorum. Son büyüğün huzurunda olduğumun düşüncesi
ile tekbir alıyorum. Böylece Müddesir Suresi 3 ncü ayetini yerine getirmiş oldum
Ondan sonra ne yapacağım?

4-) Örtülerini temizle.

Bunu yaparken elbisen, yani imajın temiz olsun. Temiz bir elbise ile, temiz bir duruşla, temiz bir zihinle
tebliğ et. Davetin yöntemleri madde madde devam etmektedir.

5-) Kötülükten uzaklaş Sadece dış görünüşün değil, tasavvur dünyanda temiz olsun. Allah, şirke pislik der. Şirk ve bütün atalar dininden kalan kalıntıların hiçbiri zihninde olmasın. Hepsini at ve insanları temiz bir davaya davet et.

6-) İyilik yapmayı kendine kazanç aracı kılma.

Minnet altında bırakarak hor görme. Veya iyiliği kazanç kapısı haline getirme. İnsanlara
Allah’ın ayetlerini ulaştırmak muazzam bir iyiliktir. Bu iyiliği suistimal edenler olabilir. Günümüzde veya
geçmişte görmüşüzdür. Rabbimiz diyor ki: “Bu yaptığın iyiliği, karşıdaki insanı minnet altında
bırakarak yapma.” İyiliği yoksa kazanç kapısı haline getirirsin.
Bütün Resuller: “Ben bu tebliğimden dolayı sizden herhangi bir ücret istemiyorum, benim ecrim
alemlerin Rabbine aittir.” diyordu. O yüzdün Allah’ın ayetlerini, Allah’ın kullarına ulaştırırken herhangi
bir maddi veya manevi bir menfaat beklememek lazım. Yani saygı, hürmet bile bu manada manevi
bir beklentidir.

7-) Ve Rabb’in için sabret!

Ve Rabbin hatırına sabret. Risalet sorumluluğu özellikle atalar inancına sahip insanlar tarafından büyük
bir tepkiyle karşılanmıştır. Bütün Resuller, gittikleri toplumda ataların inancını eleştirdikleri için çok
büyük bir dirençle karşılaşmışlar.
Rabbimiz diyor ki, Allah için bu dirence karşı sabırlı olman lazım. Rabbinin rızası için sabret. Sabır,
miskin miskin oturmak değil. Sabır direnmek, sıkıntılara göğüs germek, katlanmak manasına geliyor.

8-) Artık sûra üfürüldüğünde, Nakur; nüzul ortamında boynuzdan yapılmış ve güçlü bir ses çıkaran boruya verilen isimdir. Burada ölülerin diriltilmesi manasında bir teşbih yapılmıştır.

Dünyada uyarılara kulak asmayıp gaflet uykusundan uyanmayanlar, ahirette zorunlu bir
kalkışla uyanırlar, ancak iş işten geçmiş olur.

9-) İşte o gün, zorlu bir gündür!

Dünyada gaflet uykusundan uyanamayanlar için o gün çok zor bir gün olacaktır diyor Rabbimiz.

10-) Kafirler için hiç de kolay değildir!

Kafirin, buradaki manası, bizim kafamızdaki inkar eden değil, hakikatin üstünü örten, doğruların
üstünü örten. Onları, ahiret gününü, Allah’ı önemsemeyen manasındadır.

11-) Tek başına yarattığım kişiyi Bana bırak!

Bu kişinin sebebi nüzulde Velid b. Mugire olduğunu söyleyenler olmuştur. Yani hiçbir şeyi yokken
doğuyor ve birçok malı mülkü, çevresi, nüfusu oluyor. Bu zengin kişinin yaptığı hadsizliklerden dolayı
artık onlara hesap sorma, onunla savaşma, onu bana bırak şeklinde bir ifade olabilir.
Rabbimiz : “Beni, yarattığım ile başbaşa bırak” derken. Sen onunla herhangi bir şeye girme, beni
o yarattığım kişi ile başbaşa bırak, demektedir. Çünkü hesap sorucu olarak Allah yeter.
Günümüzde de olan bu tip kişinin bir prototipi çizecek Rabbimiz. Alak suresinde farklı bir tipten
bahseder, Müzemmil suresinde farklı bir tipten, Müddesir suresinde de daha başka bir kafir tipinden
bahseder. Bu tipin özelliği aşağıdaki ayetlerde belirtilmiş.

12-) Ve onu, devamlı çoğaltarak mal sahibi yaptım.

13-) Göz önünde oğullar Oğul; kişinin kendi çocuklarını ifade ettiği gibi çevresi ve nüfûzunu da ifade eder.

14-) Ona nimetleri bol bol verdim.

15-) Sonra daha da artırmamı umar.

16-) Hayır; çünkü o, ayetlerimize karşı inatçıydı.

Az önce özelliklerini söylediğim kimse (11-15), benim ayetlerime karşı direnişe geçti, inatçı kesildi.

17-) Onu sarp bir yokuşa süreceğim.

Ben, onun hayatını yokuşa süreceğim, hayatını zorlaştıracağım. Ayetlere karşı direnmek, Allah’a karşı
direnmek neymiş, bunu görsün.
Sarp yokuş’u Beled suresi açıklamaktadır.
Beled suresi 12: Bildin mi, nedir o sarp yokuş?
Beled suresi 13: Köle azat etmek
Beled suresi 14: Kıtlık anında doyurmaktır
Beled suresi 15: Yakınlığı olan yetime
Beled Suresi 16: ya da evsiz barksız, yurtsuz yuvasız bir düşkünü doyurmaktır.

18-) Muhakkakki o, (Kur'an hakkında) fikretti (düşündü) ve karar verdi!

Fikir, Kur'an'da sadece bu ayetlerde kullanılır. Sığ ve olumsuz zannî düşünmeyi ifade eder. Bu insan
Allah’ın ayetleri üzerinde tüccar gibi hesaplar yaparak kitaplar çıkarıyor. Malları çok, etrafı çok,
ayetlere de aynı ben bunu satabilir miyim? Ben bundan bir menfaat devşirebilir miyim mantığı ile
yaklaşıyor.

19-) Artık canı çıkasıca, nasıl karar verdi!

Canı çıkasıca nasılda karar verdi. Bunları nasıl dünyevi bir menfaate çevirmeye karar verdi. Ayetleri
nasılda satarım veya bundan bir rant devşiririm derdine düştü. Rabbimiz bunun ne kadar olumsuz bir
davranış ve suç olduğunu bize ifade ediyor. Yani Kur’an’ı Kerim’e manasal değil tamamen tüccar kafası
ile rakamsal yaklaşma. Zaten iler ki ayetlerde 19 eleştirisiyle devam edecek.

20-) Sonra kahrolasıca, nasıl da karar verdi.

Sonra ne yaptı. Ortamı kontrol etti, etrafı süzdü. Yani önce çevrenin bir nabzını yokluyor. Bu ayetler
insanlar üzerinde nasıl bir etki yaratır, bu etkilerden benim menfaatim, benim malım, benim sürüm
ne kadar etkilenir.
Bunun olumsuz olduğunu görünce:

21-) Sonra baktı.

Buradasi “Nazar”, bakmaktır. Burada çevreyi süzme, ortamı gözden geçirip toplumsal tavrı gözlemek
anlamındadır.

22-) Sonra da kaşlarını çattı, yüzünü ekşitti.

Abese sûresinin girişindeki tip ile burada anlatılan tipin aynı kişi olma ihtimali çok yüksektir.

23-) Sonra da arkasını döndü ve kibirlendi.

Ayetleri bu şekilde görmesinin tek sebebi kalbindeki kibirdir. Zaten şeytanın da Adem’e secde
etmemesinin tek sebebi kibirdi.

24-) Sonunda dedi ki: 'Bu, yalnızca aktarılarak bir sihirdir!'

25-) Bu olsa olsa, ancak bir beşer sözüdür.

Burada “Bu olsa olsa, ancak bir insan sözüdür” demiyor, “beşer sözüdür” diyor. Beşer, bir şeyin
ortaya çıkması, görünür hâle gelmesidir. Aynı kökten gelen "beşere", deri ve üste görünen tabakadır.
Ayette ölümlü bir bedenin ürettiği, ilahî olmayan ilkel bir söz manasında beşer sözcüğü
kullanılmıştır. Bir aşağılama içerir. İnsanda, beşer gibi Arapça bir kelimedir.
Ancak insan, beşerî alt yapının üzerinde oluşan bir kimliktir. Ancak insan, beşeri alt yapının
üzerinde oluşan bir üst kimliktir. Bir insanın, insan olabilmesi için beşer olması şarttır.
Fakat her beşer insan olamaz.
Manası; Yeryüzünün halifesi olma potansiyeline âtıfla; ünsiyet kuran, medenî, sosyal, varlık
manasındadır. Beşer öyle değil.” O ancak beşer sözü”, ilahi olmayan sığ bir söz manasında, Velid b.
Mugire’nin fikrini, zannını görmekteyiz. Bununda sebebinin kibir olması yukarıda zaten açıklandı.
Fakat dikkat ederseniz “bu ancak sihirdir” derken, ayetlerden çok etkilendiğini ifade ediyor.

26-) Onu Sekar'a yaslayacağım.

Sekar’ın ne olduğu aşağıdaki 3 ayet ile açıklanacaktır. Sonra ‘’Sekar’’ ile alâkalı bir spekülasyon
aktarılıp hakîkî sive maksadı öğretilecektir. Zaman içerisinde tahrip edilmiştir. Tevrat ta “içki” olarak
geçmektedir.

27-) Bilir misin nedir Sekar?

Rabbimiz bunu soruyorda, daha önceki ümmetler tarafından bilinmediğine bir atıftır.
cümleye “Vemâ edrâke” ile başlıyorsa ne olduğunu sonraki ayette açıklayacaktır.
Rabbimiz

28-) Ne bırakır ve ne de terk eder.

Ne hayatta bırakır ne de ölüme terk eder. Burada aslında “sekar”, cehennemin bir vasfı, bu
cehennemin vasfının, insanı hayatta bırakmayan ve ölüme de terk etmeyen bir özelliğinden
bahsediyor. Yani orada bir yaşam olmadığı gibi ölüm gibi bir kurtuluş da yoktur.

29-) Bedeni ne hale getirdiğini gösterir.

Sekar ateşinin bir özelliği, beşer aşamasından insan ve insan-ı kâmile yükselememenin oluşturduğu
hâli bir ayna gibi göstermesidir. Dünyadaki tüm aynalar zâhirî /beşerî yanımızı gösterir. Hiçbir
levha/ayna insanın manevî yanını ne hâle getirdiğini gösteremez. Ayrıca dünyadaki hatalara karşı
sekar, bir ser levha manasında da zikredilmiş olabilir.

30-) Üzerinde on dokuz!

‘’Üzerinde on dokuz!’’ Neyin üzerinde 19.Sekarın üzerinde mi 19. Bu ayet nasıl bir konuşma ve
yaşanmışlığın üzerine indi. Rabbimiz bu bilgi ile başta ilk muhataplar ve sonraki muhataplara nasıl bir
mesaj vermektedir. Biz bu üzerinde 19u bilmesek ne kaybederiz veya bize ne kattı. 31nci ayet, diyor.
O zaman yukardakilerle bunların bir bağlantısı olması gerek. Ayetin devamın da diyor. Neden böyle
yapmış.
“Biz ateşin sahiplerini sadece melekler kıldık.”diyor. O zaman yukarıdakiler le bunların bir bağlantısı
olması gerekir. Ayetin devamında ”Sayılarınıda, hakikatin üstünü örtenlere bir imtihan yaptık.”
Kendilerine kitap verilenler kesin olarak bilsinler, iman etsinler diye”
Şimdi ben size diyorum “onun üzerinde 19 var” kimin imanı arttı? İmanınızda nasıl bir değişiklik yaptı?
Sizce cehennem meleklerinin sayısının 19 olması veya 18 olması veya 180 olması bir şey değiştirir
mi? Belki sayı arttıkça biraz korkumuz artacağın dan bu bizde daha etkili olur düşüncesi mi? Bakın
31nci ayeti okuyarak sorular soruyoruz?
“Ve de kalplerinde maraz bulunanlar ve kafirler desinler ki “Allah, bu misalle de ne murat etti?”
Kur’an’ı Kerim burada iki gruptan bahsetti. Ilk grup kalplerinde hastalık olanlar, diğeri de
kafirler. Demek ki kalplerinde hastalık olanlar henüz kafir değilmiş. Aynı cümlede zikrettiğine göre
arada bir fark var.
Kalplerinde hastalık olan ifadesi Ahzap suresi 32nci ayette: “Allah Resulü’nün akşam yemeğine davet
ettiği müslümanlardan bir kısmı olarak bize zikredilmiş. Allah Resul’ünün akşam evine gidiyor, yemek
yiyor. Allah
Resulü’nün eşleri onlara hizmet ederken, eşlerine diyor ki: Ey Nebi eşleri! Sizden bir şey istendiği
zaman, bunlarla böyle marufa uymayan şekilde konuşmayın” Çünkü kalplerinde maraz olanlar,
hastalık olanlar bundan dolayı tamah eder. Size karşı bir şeyler hisseder.” Demek ki bu kalplerinde
hastalık olanlar müminler içinde bir başka delilimiz, Maide suresi 52nci ayeti: Orada Rabbimiz
müslümanlar safında yer alan ve kalplerinde hastalık olanların nasıl savaşın seyri döndüğünde karşı
tarafa geçeceklerine dair kalplerindeki o düşünceyi bize aktarıyor ve diyor ki : “ Bunların kalplerinde
hastalık var “.
Bakara suresi 10’da: Kalplerinde hastalık olanların, iyileşmezlerse elim bir azaba
çarptrılıcaklarını ve kafir olarak öleceklerini de Tevbe suresi 125’nci ayette bildirmektedir. Demek ki
bunlar müminler içinde sıkıntılı bir grup.
Bu sıkıntılı grup ve birde kafirler derler ki: “Allah bu misalle ne murat etti.” Devam ediyoruz ayete
“Allah, dileyeni böyle saptırır, dileyeni de doğru yola ulaştırır.”
Şimdi 19 rakamıyla Allah dileyeni saptırır, dileyeni de doğru yola mı ulaştırıyor? Bu
sorular hep kafamızda kalsın.
“Rabbinin ordularını kendisinden başka kimse bilemez. “(Biz biliyoruz cehennemde 19 melek var. Hani
kendisinden başka kimse bilemez di? Demek ki bu19 un cehennemdeki azap melekleri olduğunu iddia
etmişler. Gördüğünüz gibi bağlamdan böyle bir sonuç çıkmıyor. Ayette açıkça rabbimizin ordularını
kimse bilemez diyor. O zaman 19 cehennem meleği diye bir şey yok. Bu sadece bir iddia.
Rabbimiz Kur’an’ı Kerim’de, müşrikleri, Firavun’u, Velid b.Mugire’nin, Ebu Cehil’in, Ebu
Leheb’in iddialarını bize anlatıyor. Bu bir beşer sözüdür diye Rabbimiz onların konuşmalarını da
bize aktarıyor. Ehli kitabın görüşlerini de bize aktarıyor.
Peki bu vahyin amacı, böyle rakamlar vermek, şifreler vermek mi? Bu rakamlara manalar
yüklemek mi? Günümüzde 19 diye bir ekol var. Besmelenin harflerinin 19 tane olması, 114 tane
surenin 19’a tam bölünmesi, sonucun 6 çıkması. Bunlar hep Allah’ın mucizeleridir şeklinde
arkadaşlarımız anlamış ve Kur’an’ı Kerim’in ilahi bir kitap olduğuna böyle kanat getirmiş.
Ben ise buna ihtiyaç duymadım. Gerek te duymadım. Çünkü “besmele” eğer 19 harf olmasa, 18 olsa
20 olsa benim imanımda zerre kadar değişme olmaz.114, 19’a bölünmese yine zerre kadar değişmez
olmaz.
Çünkü bizim Kur’an’ı Kerim’in içerisindeki öğütlerle imanımız pekişti. Rabbimiz devam eden ayette ne
diyor: “Ve bunlar beşerler için sadece bir öğüttür.” Şifreli değildir, matematiksel hesap değildir.
SADECE BİR ÖĞÜTTÜR.
Zaten bu rakamlar kutsal metinler üzerinden şifreler bulma isteğini tamamen beşeri arzu ve duygular
olarak bize ifade etmiş olur.
Neden böyle bir istek olur?
Kitabı açıp yıldızlama yapmak, kitaptaki rakamlardan kehanetler üretmek, kıyameti hesaplamak.
Bunlar hep beşeri istekler. Çünkü bu şifreleri bulup etrafındakilere söyleyen insanlar maddi-manevi
bir güç elde etmiş oluyorlar. Bundan bir rant elde ediyor, bir şöhret kazanıyor. Bunu elde etmek için
Kur’an’ı Kerim’in ayetlerini, harflerini bazı hurufilikle, bazı cifir ve ebced hesabı ile bir tür şifre kitabı
haline dönüştürmüşler.
Bu sözlerimizden Kur’an’da matematiksel bir sistem yok manası çıkmamalı. Kur’an’ın matematiksel bir
sistemi mutlaka vardır. Ancak ben bu kitabın Allah’tan gelen hak kitap olduğunu içindeki öğüt ve
barındırdığı çelişkisiz manalardan ve ilahi mesajlardan dolayı iman ediyorum. Zira Nisa suresi 82 de
Rabbimiz ne buyuruyor: “ONLAR HALA KUR’AN ÜZERİNDE TEDEBBÜR ETMEZLER Mİ?”
Tedebbür tedbir almak için üretilmiş, geleceği yönelik düşüncelerdir. Yani Kur’an’a bakıp geleceği inşa
eden tedbirler üretmezler mi? Gibi bir mana çıkıyor burada. Ve eğer Allah’tan başkası katından
gelseydi bu kitap, onun içinde matematiksel bir sistem 19 mucizesi olmazdı mı diyor ayet. Ne diyor
“Mutlaka pek çok ihtilaf, ilişki, tutarsızlık olurdu” diyor.
Peki bu 19 sayısı nedir soruna geri dönecek olursak, Rabbimizin bir ayetini anlamaya çalışıyoruz. Tabii
ki Allah’u alem bi muradihi diyerek, bu edeple, bu usulle ayeti anlamaya çalışıyoruz.
Kur’an’ı Kerim’in hitap ettiği ortamda Yahudi ve Hristiyanların ehli kitap dediğimiz
kimselerin inançları nasıldı? Nasıl bir ortam vardı ki, Rabbimiz onun üzerinde 19 vardı dedi. Bunu
anlamak için o ortamdaki dini algıyı da bilmemiz lazım. Yani miladi 6ncı yy.da. Yahudilik hangi
aşamada idi. Hristiyanlık nasıl bir evrim geçirmişti? Bunları bilmemiz lazım.
Ayette ehli kitabın şüphelerinden kurtulması için böyle birşey söylediğinden bahsediyor. Ehli kitabın
bazı şüpheleri var. Kutsal metinler üzerinde matematiksel ölçümler yapan gelenekçi, mistik akımların
etkisine girmiş yahudiler var. Bunlar biliyorsunuz, kabalacılık diye bir din uydurdular, oluşturdular.
Yahudilerde numaraloji veya sayıların erdemi denen bir inançda var. Her sayının bir değeri var
onlar için.
Hristiyanlıkta da biliyorsunuz 13 uğursuz rakam gibi. Sayılara söyle olumsuzluklar ve olumlu şeyler
yüklemişler.
Mesela bu yahudi inancında “heptagon”7 demek. 7 ye özel bir mana yüklemişler. Kur’an’ı Kerim’de de
7 çok zikredilir. Grekçe de 7 anlamına geliyor, septos kelimesinden türemiş. Şimdi bu sözcüğün
bağlamı 7 kutsal (yedi neden kutsal. Çünkü 7 çift bir rakam değil. Çift rakam olmaması bunun
bakireliğine işarettir. Annesiz ve bakiredir diyorlar. Bakireliği 7nin bölünemez bir sayı oluşu, annesiz
oluşu da bir çift sayı sayılmamasın dan kaynaklanıyor. Bölünüp çoğalmıyor.)
Yahudilerde “amida” denilen bir ibadet var. Ayakta durup Tevrat’ın ayetlerini okumak, rüku ve
secde etmek. Bizdeki namaza çok benzer. Yahudiler, amida da ki bu kutsamalarda, bu kutsamayı 19
defa yaparlar.
Her kutsamada bir bekçiden kurtulma inancı bunlarda yerleşmiş. Bunun sonucunda yahudi artık
özgürdür. Yahudilerde cehenneme girip-çıkma inancı var. Bize cehennemde sayılı gün ateş dokunacak
sonra çıkacağız. Sayılı gün herhalde herkesin kendi günahına göre. Tevrat’ta cehennemi tasvir etmek
için kullanılan 7 ayrı isim de vardır.
Bizim dinimizde de böyle bir düşünce var. Mü’minler cehennemde yanacak, günahları dökülecek
sonra cennete gidecek. Bunun kökeni yahudilerin uydurmalarından gelmektedir.
Kur’an’ı Kerim’in hiçbir ayetinde Cehennem den çıkartıp cennete soktuk diye bir ifade var mı? Ne diyor
cehennemlikler için, “Onlar orada ebedi kalacaklar “. Cennetlikler için ne diyor: “Onlar orada
ebedi kalacaklardır”. Bitti. Kur’an’a taban tabana zıt.
Kur’an’da Bakara suresi 80 ve Ali İmran Suresi 24 de de bu uydurulmuş Tevrat’taki bu uydurma deşifre
ediliyor. Ali İmran Suresi 24 ü hatırlayın. Bu adamlar birçok günah işliyorlar Rabbimiz diyor ki: “Bu
onların ateş bize sayılı günlerin dışında asla dokunmayacak demelerinden dolayıdır.”
Yani günah işlemelerinin sebebi, cehennemde yanıp, cezasını çektikten sonra cennete gitme ihtimali
adamlara günah işletiyor. “Ve onların dinleri hakkında iftira etmiş oldukları şeyler, kendilerine aittir.”
Rabbimiz böyle bir şey indirmedi
Eğer ben cehennemden çıkıp cennete gideceğime inanırsam gaflete düşerim. Boş veririm hayatı. Enin
de sonun da cennete gideceğim nasıl olsa. O yüzden biz kesinlikle cehenneme düşmemeyi
hedeflememiz lazım. Düştük mü bitti. Çıkış yok.
Bu ayetin indiği dönemde kendine kitap verilen diğer bir grup Hristiyanlardı. Hrtisyanlard a matta’da
meleklerin cehennemde yanacağından bahsetmektedir.
“Sonra solundakilere şöyle diyecek: Ey lanetliler! Çekilin önümden İblis ile Melekler için hazırlanmış
sözmez ateşe girin”. Cehennem kim içinmiş? İblis ve Melekler için. Hristiyanlıkta günahkar melekler
iblis ile birlikte cehennemde azap çekerler.
Kur’an’ı Kerim bu ortamda ne diyor: “Biz cehennemin bekçilerini melekler kıldık.” Cehennemde
melekleri yakacağız demiyor. Bu yanlış tasavvuru da düzeltmiş oluyor.
Rabbimiz bütün bu iddialara 31nci ayette ne diyor? ”Biz ateş sahiplerini sadece melekler kıldık.” diyor.
Peki bu sayıları, hakikatin üstünü örten kafirler ve kalplerinde maraz olanlar için neden
imtihan yaptı?
Buradaki mana, bu tür sayıların müminleri için bir ehemmiyeti olmadığı, kafirler için ise bir fitne olarak
kullanıldığını belirtiyor. İlk önce bir sayı ortaya atıyorlar, sonra onun peşine düşüyorlar. Hakikatte
böyle bir şey yok.
Allah bu misalla ne murat etti diyor du ayette. Bu ifadeyi kalplerinde hastalık olanlar ve kafirler
kullanıyor. Çünkü bunu Allah’ın bir misali zannediyorlar. Allah böyle bir misal vermiyor. Mevcut inancı
söylüyor ve onun doğrusunu düzeltiyor. Bunun Allah’ın bir misali olduğunu veya cehennemin
bekçilerinin 19 olduğunu savunanlar kalplerinde maraz olan kafirlerdir.

31-) fitneten lilleżîne keferû liyesteykine-lleżîne ûtû-lkitâbe ve yezdâde-lleżîne âmenû îmânen( )ﻻvelâ

yertâbe-lleżîne
ûtû-lkitâbe
velmu/minûne()ﻻveliyekûle-lleżîne
fî kulûbihim meradun velkâfirûne mâżâ erâda(A)llâhu bihâżâ meśelâ(n)(c) keżâlike
yudillu(A)llâhu men yeşâu ve yehdî men yeşâ(u)(c) vemâ ya’lemu cunûde rabbike
illâ hu(ve)(c) vemâ hiye illâ żikrâ lilbeşer(i)
Biz ateşin sahiplerini sadece melekler kıldık1 Sayılarınıda, hakikatin
üstünü örtenlere bir imtihan yaptık ki2, kendilerine kitap verilenler kesin
olarak bilsinler, iman edenlerin imanı artsın3 ve de kalplerinde maraz
bulunanlar ve kâfirler desinler ki “Allah, bu misalle ne murad etti?4 Allah
dileyeni böyle saptırır, dileyeni de doğru yola ulaştırır5. Rabb'inin
ordularını kendisinden başka kimse bilemez6 ve bunlar beşerler için
sadece bir öğüttür7.
1-“Ashâbenen nâri” ifadesi, ateş sahipleri manasına gelmektedir. Ashap, sahip kökündendir. Fil ashabı
veya Ashabı kehf örneklerinde olduğu gibi. Zaten Zuhruf 77'de ateşin görevlilerine Rabb’imiz
mâlik/sahip demiştir. Melek, mâlik, mülk, memlük gibi kelimelerin türediği "m-l-k" kökü kuvvet ve güç
manasındadır. Meleğin çoğulu melâikedir. Vahyi getirmekle, ölüm ve azap ile görevlendirilmiş melekler
Rabb’imizin ordularındandır. Bunların sayıları, şekil ve şemaili bizlere gayptır ve onları yalnız Allah bilir.
2-Butür sayıların müminler için bir ehemmiyetinin olmadığı, kâfirler için ise bir fitne olarak kullanıldığı
belirtilmiştir.
3-Kitap verilenlerin zamanla bozulmuş ahiret inançlarının doğru bilgi ile düzeltilmesindeki önem,
imanın artması olarak ifade edilmektedir. Rabb’imiz cehennem ile alâkalı Kur'an'da verdiği misallerin
amacını açıklamaktadır.
Bu amaç, cehennemi ve ölümü yakîn olarak hissetmek ve şüpheden kurtulmaktır. Biz de bu hâli
sağlamayan örneklerin, rakamların bir hikmetinin olmadığı zımnen belirtilmiştir.
4-Allah, kabbalacılık ile rakamlara yüklenen manalar efsanesini bir imtihan vesile si olarak kullanmıştır.
Ehli kitabın inandığı rakamcılık / kabbalacılığın anlamsızlığına işaret edilmiş olabilir.
5-Nihai manada hidayeti Allah verir, ancak bunu kulun istemesi ve hak etmesi gerekir. Bu çift yönlü
süreç ‘’yeşa’’ fiili ile ifade edilmiştir. Ancak klasik meallerin hemen hemen tamamında kulun dilemesi
önemsenmeyerek Allah’ın dilemesi şeklinde meallendirilmiştir. Böyle bir meallendirme ile, Allah’ın
kulları için dalâleti, azgınlığı dilediği gibi bir mana çıkar ki, bu İblis’in Allah için söylediği biri
ftiradır. Bkz. Araf:16 (İblis): “Bundan sonra, beni azdırman sebebiyle…
6-Ayetinbu cümlesi, 19 sayısının anlamsızlığını ortaya koyan en önemli delildir.
7-Beşer, hamlıktan kurtulup insanlık mertebesine verilen bu öğütleri alarak ulaşabilirler.

32-) Hayır,and olsun Ay'a!

Aya yemin, ayın şahitliğidir.

33-) Dönüp gittiğinde geceye, Cahiliye gecesi bitmektedir. Sebebi, Kadir Gecesi’nde bir adı nûr olan vahyin doğmaya başlamasıdır.

Bkz. Kadir sûresi.

34-) Ağardığında sabaha, Nüzulde, inen bu ilk ayetler hakikatin sabahının olacağını müjdeler.

35-) Gerçekten o, büyüklerden biridir.

Sekarın ve doğru cehennem inancının anlatıldığı bu ‘’kitap’’, insan olup ilerlemek isteyen beşerler için
büyük ve önemli bir uyarıdır.

36-) Beşerler için bir uyarıcıdır.

Vahiy; şifre için değil, sadece insanı beşerlikten ileri bir mertebeye ilerletmek için gönderilmiş bir uyarı
ve öğüttür.

37-) İçinizden ileri gitmek ve geri kalmak isteyen kimseler için.

38-) Her nefis, kazanmakta olduklarına karşılık olmak üzere bir rehinedir.

Dalâlet ve ceza yalnızca yapılan yanlış tercihlerin karşılığı iken, iyilere verilen ödül
amellerin kat be kat fazlasıdır ve büyük lütuftur.

39-) Ancak sağdakiler hariçtir.

Ashâbe’l-yemîn, yemin sahipleri demektir. En büyük
sözüne/yeminine riayet edenlerin ödülü cennetlerdir.
yemin/söz
kulluk
sözüdür.
Kulluk
Bu sağ sol meselesi Kur’an’da; sağ kuvveti simgeler. Sol da kuvvetsizliği simgeler. İman lı olan adam
dik durduğu için kuvvetli olur ve sağın adamları der onlara, yoksa bu bir taraf değil, şimdiki bu politik
siyasi taraf olarak düşünmeyin.
Soldaki adam imansızdır, gelecek ile ilgili korkusu vardır, adalet ile şüpheleri olduğu için, sürekli
savruktur, o yüzden sol un adamları der onlara.

40-) Onlar cennette olacak ve

41-) Suçlulara sorcaklardır.

Cennettekiler, cehennemliklere bir soru soruyorlar, Allah’da bunu bize naklediyor

42-) "Sizi Sekar'a sürükleyen nedir?" CEHENNEMLİKLERİN CEVAPLARI

43-) Dediler ki: Biz”musallin” değildik.

Musallin, tüm meallerde istisnasız “namaz kılanlar” şeklinde ifade ediliyor. Fakat bu insanın daha
Kur’an’ın Allah kelamı olduğuna dair şüpheleri var ve bu bir beşer sözüdür diyor, bu bir sihirdir diyor.
Böyle bir insanın namaz kılması zaten beklenemez.
Buradaki “musallin” ikame fiili ile birlikte gelmediği için biz buna “Allah’ın safında yer alanlar veya
Allah’ın davasına destek olanlar şeklinde meallendirmiştik. Allah’a yönelenler.
Burada bunlar diyorlar ki: “Biz Allah’a yönelmemiştik, O’nun o merhamet sistemi, O’nun o paylaşım
sistemi, O’nun o infak sisteminin yanında yer almadık. Neden bunu diyoruz. Çünkü bir alttaki ayet
“Biz miskini doyurmazdık” diyor.
Sekara sürüklenenin ikinci suçu, miskini doyurmamakmış.

44-) Miskini doyurmazdık.

Miskin; suskun, sakin, dışardan bakıldığında durumu iyi zannedilen; ancak geçinemeyendir. Allah'ın
değerlerinden yana olmamak, miskinleri fark etmeyip önemsememekle sonuçlanıyor.

45-) Ve biz bâtıla dalanlarla beraber bâtıla dalardık.

Sekara düşenlerin 3ncü suçu da buymuş. Dünyevi ve uhrevi bir fayda sağlamayan, boş ve yararsız
şeylerle uğraşmak, batıla dalmaktır.
Mu’minun suresi 3.ayet olması gerekeni şöyle ifade eder: Ve onlar, boş şeylerden yüz çevirenlerdir.”
Batıla dalmanın getirdiği sonuç: Hayatı doğru okuyamıyoruz, hayatı önemsemediğimiz için fakir var,
fukarası var, miskini var ve bunlara karşı bizim sorumluluğumuz var. Takvalı davranalım, gibi bir
düşüncemiz yok.

46-) Ve biz din gününü önemsemezdik.

Sekara düşenlerin 4ncü suçu din gününü önemsememeleridir. Çoğu mealde “yalanlama” olarak yer
almıştır. Biz din gününü önemsemezdik. Bu yüzden miskini doyurmazdık, batılla oyalanıp dururduk.
Allah’a hesap veremeyeceğini önemsemeyen bir insan, gidip fakir fukaraya yardım eder mi?
Önemsememek takvanın zıddıdır.
“Deyn” borç demektir. Din kelimesi, deyn kökünden türemiştir. Din, Allah’a olan borcu; deyn, insanlara
olan borcu ifade eder. Bu borçluluk bilinci kişinin hayatını, öncelediklerini ve ertelediklerini
değiştirmektedir. Din sadece inanca tekâbül eden bir kavram olmaktan öte insanın tercihlerini
değiştiren bir yaşam tarzıdır. Din günü bize emanet olarak verilenlerden hesaba çekileceğimiz kıyam
günüdür.
Sekara düşen kişilerin pişmanlıkları 47nci ayette şöyle ifade ediliyor.

47-) Sonunda yakin gelip bize çattı.

Buradaki “yakin”, ölüm manası olabilir veya sekarın görünmesi olabilir, cehennem içine düşmek
olabilir. “Yakin”, bir şeyi vakaya mutabık olarak doğru ve şüphesiz bilmektir. “Sonunda yakin gelip
bize çattı” demesi, buradaki bir pişmanlığı, artık geriye dönüşün olmadığını anlıyoruz. Firavunun
tevbesi neden kabul edilmesi, çünkü bunu telafi edecek bir hayatı yok. Salih amel işleyecek bir süresi
kalmadı. Aynı bunlar gibi.

48-) Artık şefaat edenlerin şefaati onlara fayda sağlamaz

49-) Buna rağmen, onlara ne oluyor da zikirden yüz çevirenler oldular?

50-) Sanki onlar ürkmüş yabanî merkepler gibidir.

Rabbimiz muazzam bir benzetme yaptı. Yaban eşekleri sürü psikolojisi ile yaşarlar. Kendisine bir
veteriner yaklaşsa da veya bir avcı yaklaşsa da dostu düşmanı ayırt edemez, sürü olarak kaçar. Yarası
bile olsa kaçar. Rabbimiz muazzam bir teşbih yapıyor. Bunlara ne oluyor. Bu öğütten, bu Allah’ın
uzattığı yardım elinden istifade etmiyorlar da, yaban eşekleri gibi kaçıyorlar

51-) Arslan’dan kaçan.

Zebralar kendilerine yaklaşanın dost veya düşman olduğunu anlamazlar ve sürü psikolojisiyle hareket
ederler. Bu güdü onları korur, ancak vahyin uzattığı hakikat elini düşman zannetmek, beşerî güdüleri
yönetmesi gereken insana yakışmaz.

52-) Yok, onların her biri kendileri için yazılmış sayfalar verilmesini ister.

Burada müşrikler, Resullullah’a verildiği gibi kendilerine açık vahyl er verilmesini, kendilerinin Resul
olmasını istiyorlar.

53-) Hayır,doğrusu onlar, ahiretten korkmuyorlar.

Müminler için bilgiye dayalı korku manasında haşyet kullanılırken buradaki tip için
bilgisizliğe dayalı korku demek olan “havf” ifadesi seçilmiştir. Bu kullanımlardaki incelikler
Kur’an’ın belagati gereğidir.
Haşyet: Bilgiye dayalı korku
Havf
: Bilgisizliğe dayalı korku

54-) Hayır,gerçekten o bir öğüttür.

55-) Artık dileyen ondan öğüt alır.

Allah'ın dileği, gönderdiği vahiyle kullarının öğüt alıp takva sahibi olmaları ve bağışlanmayı hak
etmeleridir.

56-) Allah dilemeseydi onlar öğüt alamazlardı. O, takva ehli ve mağfiret ehlidir.

Allah dilemeseydi vahiy göndermezdi, peygamber göndermezdi, akıl vermezdi, insanlar da öğüt
alamazdı. Allah’ın dilemesi en başta belirlediği Sünnetullah’ıdır,yasalarıdır.
Allah öğüt almamızı diledi, Allah imtihanı bu şekilde kurdu, kurallarını böyle belirledi.
Müddesir sûresinden sonra Mekke'de inmiştir. 7 (yedi) âyettir. Kur'an'ın ilksûresi olduğu için açış
yapan, açan manasına "Fâtiha" denilmiştir.
Fatiha suresinin sebebi nüzulü insandır. İlk üç ayeti, Allah’ın esması ile tanıtıyor. Son üç ayeti ise
kuldan Yaradanı’na yükselmesi gereken doğru bir dua ve isteğin örneği niteliğinde. Ortadaki ayette
sena ve duanın sebebini anlatmaktadır. Ortadaki ayet Rabbimizi neden hamd ile teşbih ettiğimizi
neden O’ndan neden isteklerde bulunduğumuzu anlatmaktadır. Bu nedenle O’na kulluk ediyoruz ve
O’ndan yardım istiyoruz. Buradaki kulluk esmaya, yardım da alttaki üç ayete (duaya) gider.
Fatiha’nın sadece okunması değil, yaşanması, hayat ile ete kemiğe bürünmesi, sizleri,
gönülleri fetheden bir fatihe dönüştürecek. Muhatabında bu şekilde hayırların kapısını
açacaktır.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
'ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ
Bismillâhirrahmânirrahîm
"Rahman, Rahim Allah'ın ismi ile"
“Besmele” ile manasını sokaktaki insanlara sorduğumuzda, genelde “esirgeyen bağışlayan
Allah’ın adıyla” derler. Yani “besmele”yi genelde Türkçeye böyle çevirirler. Veya “iyiliği sonsuz,
ikramı bol” diyerek. Bunun ikisi de değildir.
Burada Allah’ın Rahman ve Rahim oluşu vurgulanıyor, onunla başlanması gerektiği isteniyor. Bu Rahim
ve Rahmanı Fatiha Suresinin 2nci ayetinde açıklayacağımız için, burada sadece “besmele” nin bize
bakan yönünü anlatacağız.
Besmele bize ne diyor? Ne yapmamızı istiyor?
Besmele ile işe herhangi bir işe başlarken, rahmeti ve merhameti kendimize ilke edinmemiz gerektiği,
onu ön plana almamız gerektiği hatırlatılır. Yani bu şekilde hayatta merhameti, şefkati ve rahmeti
kendisinde ilk plana tutan insan, “besmele” yi hakkıyla çekmiş olur.
Kişi, aracının kapısının koluna Arapça besmeleyi yapıştırır. Araca biner, fakat trafikte
merhametten bihaberdir. Eeee sen besmele çektin mi?
Kontağı çevirdiğinde besmele çekiyor, fakat ışıkta hafif bir kural ihlali olduğunda, merhametten eser
yok adamda. O zaman o adam besmeleyi çekmemiş oluyor.
Besmele ile dükkanını açar, parası çıkışmayan gariban müşteriye merhamet etmez.
Besmele ile konuşmaya başlar, ancak konuşmasında merhametten, şefkatten zerre kadar
eser yoktur.
İşte o zaman şu anlaşılır ki kişi; besmeleyi içselleştirmediği, bir ağız alışkanlığı olarak söylediği ve
haşa ağzında bir sakız ettiği gibi bir algı anlaşılır. Bu bilinçsizlik sanki onunla dalga geçer gibi bir
kullanım olarak algılandığında, kişi temsil yeteneğini yitirmenin vebalini ve sorumluluğunu malesef
üstleniyor.
Ben besmele çektim, merhametsizlik yaptımsa, benim temsil yeteneğim bitti. Bu boşver sevap
kazanmayı, bir vebale dönüştü. Ben, Rahman ve Rahim olan Allah adına hareket ediyorum dedim,
fakat yaptığım hareketlerde merhametten zerre yok. O zaman bu besmele bana günah olarak geri
dönmez mi? Çünkü söylediğim gibi davranmıyorum, yaşamıyorum. Bir ağız alışkanlığı yapmışım. O
yüzden besmelenin yaşanması çok önemli.
Merhameti kendisine ilke edinen Allah’u Teala Enam Suresinin 12nci ayetinde rahmeti kendi üzerine
yazdığını belirtmiştir. “Allah kendisine rahmeti yazdı.” (Enam Suresi 12). Rabbimiz kullarına da adaleti
emretmiştir.
Ben nasıl bir Rabbim?
Rahman ve Rahim olan bir Rabbim. Fakat kahretme özelliğimde, cezalandırma özelliğim de var.
Kahretme ve cezalandırma özelliğine mesafe koyarken Rahman ve Rahim özelliğinin her yerde Allah’ın
zatına isnatla kullanılması bize de mesaj vermektedir. Bizde merhametli olacağız. Özümüzde
merhametli olacağız. Bu özümüzdeki merhameti fiillerimizde ve amellerimizde
göstereceğiz.
Enam 12yi hayatımıza taşımak nasıl oluyor? Şöyle oluyor. “O zaman Rahman’ın kulları
yeryüzünde tevazu ile yürürler. Ve düşmanları kendisine bir laf söylediğinde, onlara barış, selam
diyerek geçerler. “(Furkan 63)
İşte Rahman’ın kulu böyle olunuyor. Besmele böyle çekiliyor. Bir düşman bana laf attığında, ona barış,
selam demiyorsam besmele çekmemişim demektir.
Rahmet, merhamet bilinmesi gereken bir malumat değil, yaşanılması gereken bir fiildir,
ameldir, davranıştır, karekterdir, kişiliktir.
Ben Rahmet ve merhameti biliyorum ne manaya geldiğini, şefkatide biliyorum, affetmeyi, bağışlamayı
da biliyorum. Ama yaşamıyorum. Rabbim bunun bilinmesinden daha çok, yaşanması gereken bir fiil,
amel olduğunu özellikle vurguluyor.
Demek ki bir işe besmele ile başlıyorsak, o işte bizim ilk temel prensibimiz merhamet,
rahmet, şevkat olmalıdır.
Fatiha 5-1)
ب اْﻟﻌَﺎﻟَ ۪ﻤﯿَۙﻦ
ِ ّ ِ َر5ا َْﻟَﺤْﻤﺪ ُ ِ ﱣ
Elhamdu li(A)llâhi rabbi-l’âlemîn(e)
Hamd, yalnızca Âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.
“El hamdu lillahi “dilimizde çok kullandığımız bir söz. Fakat bu sözün manasını gerçekten biliyor
muyuz veya içselleştirebiliyor muyuz? El hamdu lillahi, Rabbimizin zat ve Kemal sıfatlarında övgüyü
hak ettiği, övgünün sadece ona mahsus olduğunu belirten formül bir kelime.
Zira el-Esmaül Hüsna, (tüm güzellikler, tüm mükemmellikler) Allah’a mahsustur. Bunu da Araf suresi
180’den okuyoruz. Tüm övgüleri O’na tahsis ederek elhamdulillahi demiş olacağız. Rabbimiz A’raf
suresi 180’nci ayetinde “En güzel isimler, el-esmaül hüsna ve tüm mükemmellikler Allah’ındır. Artık
O’na onlarla dua ediniz.” demektedir.
Fatiha suresi de bir duadır. Duaya Rabbimiz esma ile başladı. Fatiha suresinin içeriği, Araf
suresinin 180’nci ayetindeki tarife nasıl uymaktadır. Rabbimiz tarafından bize ideal bir duada
öğretilmektedir. Tüm mükemmellikleri O’na tahsis ederek başlayacağız.
Eğer övgü Allah’a tahsis edilmez ise ne olur? El hamdu lillahi rabbil âlemin’i ben hakkıyla
diyemez isem ne yapmış olurum?
Eğer övgüyü Allah’a tahsis etmezsem Allah dışında başkalarını övmeye başlarım. Başka otoritelere,
kişilere bu mükemmellikten pay vermeye başlamış olurum. Böylece Allah’ın esmasından ve onun
tahsisliğinden uzaklaşıp, sapmış olurum.
Bunların durumu Araf Suresi 180’nci ayetin devamında şöyle ifade ediliyor. “Allah’ın isimlerinden
sapanları terket, yapmış oldukları şeyden dolayı yakında cezalandırılacaklar.” Esmadan sapmak
cehennemdir. Rabbimiz buna şirk demektedir. Kısaca “el hamdu lillahi “, aklımıza gelen tüm
övgüleri Allah’a tahsis etmektir.
Mesela bir arkadaşımızı veya birini överken: “Seni Rabbim ne güzel yaratmış.”, “Seni yaratan Allah ne
güzel yaratmış.” demeliyiz. Bunu peygamberi övmede bile düşünmemiz lazım. Yoksa övgümüzün
kıblesi şaşar, övgüyü Allah’a tahsis etmemiş oluruz. Ne ki övüyoruz, onu Allah yaratmış, ondaki
güzellikler Allah’a mahsus.
Bir şekilde övgümüz mutlaka yaratana ulaşmalı. Zihinde ulaşmalı, tasavvurda ulaşmalı, söylemde
ulaşmalı. Yoksa el hamdu lillahi rabbil âlemin’I hakkıyla diyemeyiz.
Rabbil âlemin ise; tüm fiili ve kevni sıfatların Allah’a tahsisidir. Yukarıda Rabbimizin Kemal ve zat
sıfatları idi, burada da fiili ve kevni sıfatları. Aynı Rahman ve Rahim’ in arasındaki fark gibi.
Alem, Kur’an’ı Kerim’e baktığımız zaman, insanlar için kullanılan ayetlerde, genelde o insanın yaşadığı
çoğrafyayı, topluluğu ifade eden bir kullanım. Fakat alemlerin Rabbi, Allah için kullanıldığında bu
ifade birden genelleşerek tüm yaratılanları kapsıyor. Onun da referans ayeti şuara suresinin 24 nci
ayetidir. Alemlerin Rabbi, yaratılanların tamamını terbiye ve ıslah eden Rabb manasındadır.
Yaratılanların tamamını terbiye ve ıslah etmek birinci mana, ikinci mana ise yaratılanların tamamını
ıslah ve terbiyeye uygun yaratmak.
Alemlerin bu manası Hz. Musa dilinden Firavun’a söyleniyor. Malesef burada Rabbın manası söyleniyor
zannediyorlar. Hayır, burada Rabbın manası yok. Burada Alemlerin manası var. O da nedir? O, göklerin
ve yerin ikisinin arasındakilerin Rabbi’dir. Burada Hz. Musa Rabbi’mi tarif etti, yoksa alemlerimi tarif
etti. Burada alemleri tarif etti. Gökler ve yer, arasındaki herşey alemlerdir. Onun Rabbi’dir.
Çünkü gökler ve yerin yaratılması Rab esması ile değil halık ve hallak esması ile alakalıdır. Zaten
Firavun Rab lik ediyordu, efendilik ediyordu. Onları terbiye etmeye çalışıyordu, muhatapta Rabbın
karşılığı var. Fakat alemlerin yok. Firavun küçük bir çoğrafyada küçük bir insan topluluklarına Rabblık
taslıyordu.
Bakın fatiha suresinin ilk ayetinde Hamid esması var bir de Rab esması var. Er-Rab;
terbiye ve ıslah etmek, yetiştirmek, bakmak, bir şeyi hamlıktan kemale doğru aşama
aşama evrilecek şekilde inşaa ve ihyaya uygun yaratmak manalarına geliyor. Hamlıktan kemale doğru
aşama aşama terbiye olması. Bu nedenle tekâmül dediğimiz evrim, alemlerin Rabbi olan Allah’u
Teala’nın yaratma sanatıdır.
Malesef biz hristiyanlıktaki evrim karşıtlığını aldık. Neden hristiyanlar evrime karşı
çıkıyor? Çünkü Hz. İsa’yı ilah olarak gördükleri için. Bir ilah evrilmez. Bir ilah aşama aşama kemal
noktasına gitmez. Ilah her zaman mükemmeldir. Bu hristiyanlığın kavgasıdır. Müslümanın böyle bir
kavgası yok. Müslüman insan, bir tohumun bile aşama aşama ağaç olacağını bilir. Buna eski
alimlerimiz tekamül demiş zaten. Tekamül Allah’ın sanatıdır. Herşey aşama aşamadır. Kur’an’I Kerim
bile aşama aşama inmiştir.
Böyle hayata bakan. Yani Allah’In aşama aşama yarattığı şekilde hayatı okuyan insan ne demiş olur
biliyor musunuz? “Ikra’ bismi Rabbikellezi halak” (Oku ! Yaratan Rabbin adıyla oku!) Rabb terbiye etti,
o terbiyesine uygun halk etti, yarattı. Bu şekilde okursak alak suresinin ilk ayetini anlamış olacağız.
El-Hamid; tüm övgülerin tek mercii. O yüzden hamd, sadece Allah’a mahsustur diyoruz. Övülmekte
eşsiz ve benzersiz olan, zatını öven ve övgüleri asla boşa çıkarmayan manasındadır.
Bunu Hud suresi 73 ncü ayette; Hz. İbrahim’in eşinin gelen iki tane meleğe ifadesinden görüyoruz.
İki tane melek geliyor, bir erkek çocuk müjdeliyor. Orada Hz. İbrahim’in eşinin itirazı üzerine, melekler
diyor ki: “Allah, Hamid’dir, Mecit’dir. Tüm övgülere tek mercidir ve şan ve şeref sahibidir. Burada şan
ve şerefi başka yerde arama gibi bir ifadede olabilir. Çünkü yaşlanmış bir annemiz, o yaşlılık çağında
müjdelenen bir bebek.
Bunu Hicr suresinin 98’nci ayetinde de okuyoruz; “Öyleyse Rabbini Hamd ile tesbih et! O’nun
huzurunda secde edenlerden biri ol.” Bu emir yerine getirmek için namazlarımızda fatihadaki
Rabbimizi hamd ile tesbihle başlıyoruz. Bakın hem secde var, O’nun huzurunda kıyam durmak var. Bu
emri fatiha suresinde yerine getiriyoruz, Allah’ı hamd ile tesbihle başlayarak.
El-Hamid isminin en büyük tecellisi, hamd dir. Hatta insanın kendi varlığını hamde çevirmesidir. Hamd,
şükürden farklıdır. İnsanlara soruyoruz elhamdülillah ne demektir diye, “çok şükür” demek
diyorlar. El-Hamid başka, eş-Şekur başka, eş-Şakir başka. Şükür, teşekkür etmek. Hamd övmektir.
Şükürde genellikle bir nimet var. Rabbimiz bir nimet verir, bizde karşılığında şükrederiz. Hamd de ise
nimetin varlığı, yokluğu düşünülmez. Allah bazen sağlık nimetini bizden alır biz yine Allah’a hamd
ederiz. Alsada, verse de överiz.
Methetmek ile Hamd arasında fark vardır, bir taşı, bir sanat eserini, bir mimariyi methedebilirsiniz.
Hamd öyle değil. Hamd ’de hamd ettiğiniz mutlaka iradeli, şuurlu, bilinçli olmalı. Bu nedenle hamd
yalnız Allah’a yapılır, kullara yapılmaz. Hamd, övgünün Allah’a tahsisidir.
El-Hamid ismine iman eden bir mümin, bu ismin tecellisinden en büyük payı almak için, sadece hamd
etmekle yetinmez. Hamd sadece dil ile yapılan bir şey değil. Varlığını hamd’e dönüştürmek cabası
içerisine girer. Varlığı hamd’e dönüştürmek nasıl olur? Varlığını hamd’e dönüştürmenin ilk şartı
Allah’tan razı olmaktır. Allah bu darlığı bana verdi ben razıyım demektir. Allah bu hastalığı bana verdi
ben razıyım demektir. Çünkü O el-hayr olan, ondan şer gelmez. Ben kendi ellerim ile yaptıklarımdan
dolayı şerri hak ederim. Eğer Allah’ın bize layık gördüklerinden razı olursak, bu rıza hali varlığı hamd’e
çevirmektir. İbadet, O’nun razı olduğunu yapmaktır. Ubudiyet, O’nun yaptığından razı olmaktır. Bu
nedenle ubudiyet kulluktur. Allah’tan razı olan kişi, Allah’ın razı olduğu kişidir. “Hani Beni
zikredin, Ben’de size zikredeyim.” Diyor ya ayette. Böyle bir kulda rıza hali, hamd haline
dönüşür.
Bu hal küfür ve delalet dışında, her şeye hamd etme ile sonuçlanır. Bir insan israfın içinde ise
“Elhamdulillahi” demesin. Çünkü Allah müsrifleri sevmez. Bir insan şirkin içinde ise, “Elhamdulillahi
demesin. Bir bakıyorsunuz, insan israfın içinde yüzüyor, karnını kaşıyarak Elhamdulillahi çok şükür
diyor. Senin bu halinden Allah razı değil ki, senin halin rıza ve hamd haline dönüşmemiş ki. O yüzden
küfür ve delalet dışında her şeye hamd etmek lazım.
Doğru hamd ’in farklı bir yönü de şu; doğru hamd ile hamdlenen mümin yalnız sıhhatteyken değil,
hastayken de hamd eder. Yalnız güçlüyken değil, güçsüzken de hamd eder. Yalnız bollukta değil,
yoklukta da hamd eder. Böyle yapınca varlığını hamd’e dönüştürmüş olur. Bedeninin hastalığı bir anda
şifa olmaya başlar.
Hz. Eyüp örneği buna güzel bir örnektir. Maddiyatını kaybetti, fakat o ruhundaki dirilik sayesinde,
bedeninin hastalığı ruhuna daha fazla şifa oldu ve kendi etrafındakiler daha da arttı. Maddi yoksulluğu
manevi bir varlığa dönüştürür hamdi hakkıyla yapan. Fatiha suresinin ilk indiği Mekke ortamında
düşünelim. İnsanlar paraya, güce, kabileye, soya, sopa, şahsa, şöhrete, şana, nesneye, putlara kulluk
ediyorlardı. Bu ortamda Rabbimiz fatiha diye bir sure indiriyor. “Elhamdulillahirabbilalemin” “tüm
övgüler Allah’a mahsustur “diyor. Demek ki insanlar başka şeyleri övüyorlar. Rabbimiz bu hale şirk
diyor. Onlara da müşrik diyor.
Allah’ı değil de başkalarını öven, onları ululayan, parayı, gücü öven kardeşlerimizi görürseniz veya bu
hastalık bizde baş göstermeye başlarsa, o zaman şunu anlamalıyız. Biz günde 40 defa
okuduğumuz fatihanın ilk ayetini hakkıyla yaşamadık. Elhamdulillahirabbilalemini
yaşamadığımız için temsil yeteneğimizi yitirdik. Bu ayeti yaşamayanlar maalesef Hac suresi 74
de Rabbimizin dediği hale düşüyor. Yani Allah’ı gereği gibi takdir edemediler.
“Allah'ın büyüklüğünü gereği gibi değerlendirip bilemediler. Şüphesiz ki Allah çok kuvvetlidir, her
şeye üstündür.” (Hac 74). Çünkü övgünün hedefini şaşırdılar. Peygamberleri bile överken, Rabbim
seni ne güzel yaratmış, diye övmek lazımdır.
Fatiha 5-2)
ا َﻟﱠﺮْﺣٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮ۪ﺣﯿ ِۙﻢ
Errahmâni-rrahîm(i)
O Rahman'dır, Rahîm'dir.
Er-Rahmân; merhametin sonsuz kaynağı, özünde sonsuz merhamet sahibi olan demektir.
Er-Rahim; daima merhamet eden, özündeki merhameti hikmeti ile yapan demektir.
Rahman ve Rahim, merhamet ile alakalı bir mana verilmek zorundadır. Çünkü kelimenin
kökü bu. Merhamet ile ilgili bir mana vereceksin. İyilik başka bir şey, hayır başka bir şey, merhamet
başka bir şey. El- Hayr diye Rabbimizin bir esması var. El-Berr diye bir esması var. Rabbimiz bunları
farklı ayetlerde, farklı bağlamlarda kullandı ise bu farkı biz besmeleye yansıtmamız gerekiyor.
İsra suresinin 110 ncu ayetinde Rahman’ı şöyle okuyoruz:
“İster Allah diye yalvarıp yakarın, ister Rahman diye. O’na hangi biriyle yalvarırsanız, yalvarın ama
unutmayın ki en güzel nitelikler ve tüm mükemmellikler, Alemlerin Rabbi olan Allah’a mahsustur.”
(İsra,110)
Burada Rabbimiz, el-berr, el-hayr esması ile değil, Allah esması ile Rahman esmasını yanyana
kullanmıştır.
Özünde merhametli olan Rahman’ın merhameti sonucu tasavvurumuzun inşaası için peygamberi
aracılığı ile bizlere Kur’an’ı öğretmesi de Rahim esmasıdır. Fiillerindeki merhamettir o. Yani Kur’an’ı
Kerim, Allah’ın Rahim esmasının tecellisidir. Bunu öğreten, özün de merhametli olan Rahmandır. Bunu
nerede okuyoruz? Rahman suresinin ilk ayetlerinde.
“Er Rahman (O Rahman)”
“Allemel Kur’an (Kur’an’ı öğretti)”
“Halakal insân (İnsanı O yarattı.)”
“Allemul beyân (O beyanı da öğretti)”
Rabbimiz Kur’an’ı merhamet ve ilim üzere insanlara öğretmiş ve bizlerde dini yaşama ve anlamada bu
iki prensibi ilke edinmemiz gerekiyor. Alleme=ilim, Rahman da = merhamet. Dini yaşam ve öğretmede
merhamet ve ilim temelli olmak zorundayız.
İnsan ilim öğrenen, rahmet ve merhamet temelli bir fıtrat ile yaratılmış. Bunun için, bunun üstünü
örtmeye küfür diyoruz. Merhamet ve ilim ile oluşan temele de “beyan” diyebiliriz. Er-Rahim esması
ise; daima merhamet eden, işinde çok merhametli olan manasına gelmektedir.
Rahman ve Rahim olan Rabbimiz, her insanın yüreğine bir iyilik birde kötülük tohumu
ekmiştir. Bunu şems suresi 8 de fücur ve takva ile okuyoruz. Bu fıtrat tohumunu eğer biz vahiy ile
sularsak bu yeşerecek. İnsan daha bu dünyada iken kendi cennetine ve huzuruna ulaşacaktır. Su
yoksa toprak bir işe yaramaz, iman yoksa gönül de bir işe yaramaz. Gönül arzına, vahiy rahmeti nazil
olursa çöl olan gönüller, göle dönüşür, cennet olur.
Fatiha 5-3)
َﻣﺎِﻟِﻚ ﯾَْﻮِم اﻟ ۪ﺪّﯾ ۜ ِﻦ
Mâliki yevmi-ddîn(i)
Din gününün (hesap günü) sahibidir.
Din günü, bize emanet olarak verilenlerden hesaba çekileceğimiz kıyam günüdür.
Hesap Günü = Din Günü
Din günü, bize emanet olarak verilenlerden hesaba çekileceğimiz
Bkz.Müddessir:46 El-Mâlik; varlığın mutlak sahibi manasına gelmektedir.
kıyam
günüdür.
İnfitar Suresi 17,18 ve 19. ayetlerinde şöyle açıklanmaktadır.
17: Sahi sen Hesap Günü nedir, bilir misin?
18: Evet sen, sahiden de Hesap Günü nedir bilir misin?
19: O, hiçbir insanın bir başka insana asla fayda sağlayamayacağı bir gündür, zira o gün talimat
vermek tamamen Allah’a mahsustur.
Yani Hesap günü, âhirette yaşanacak. Diriltilme, toplanma, Allah’a arz olunma, Bilgilendirilme,
Sorgulanma, Değerlendirilme.
Fatiha 5-4)
اِﯾﱠﺎَك ﻧَْﻌﺒُﺪُ َوِاﯾﱠﺎَك ﻧَْﺴﺘ َ ۪ﻌﯿ ۜ ُﻦ
İyyâke na’budu ve-iyyâke nesta’în(u)
Yalnızca sana kulluk eder ve yalnız senden yardım dileriz.
İnsan; kime, neye kulluk ediyorsa ondan özel yardım ister. Bu, tevhidîbir ilkedir. Allah neden kendisine
kulluk etmemizi; Zariyat 56. Surede şöyle açıklamaktadır.
“Ben cinleri ve insanları sadece Bana kulluk etsin diye yarattım.” (Zariyat 56)
Gayesi Yüce Allah’a kulluk yapmak olduğu için, kulun eyleminde de kendisini göstermesi gereklidir.
Fatiha 5-5)
َ ﺼَﺮا
ط اْﻟُﻤْﺴﺘ َ ۪ﻘﯿَۙﻢ
ّ ِ اِْھِﺪﻧَﺎ اﻟ
İhdinâ-ssirâta-lmustakîm(e)
Bizi dosdoğru yola yönelt.
Dosdoğru Yol: Sınırlarını ve içeriğini Yüce Allah’ın belirlediği Kur’an Yoludur. Bu yol, hayatın hemen
hemen bütün alanlarını içeren çeşitli emirler ve yasaklardan oluşur.
Allah Teala dosdoğru yolunu şöyle açıklamaktadır.
“De ki: Gelin Allah’ın size neyi haram ve dokunulmaz kıldığını aktarayım.” (Enam 151)
-O’ndan başka şeylere kesinlikle ilahlık yakıştırmayın
-Anne-babaya iyi davranın
-Rızkınıza ortak çıkar endişesiyle çocuklarınızı öldürmeyin, zira sizin de onlarında rızkını Biz veriyoruz
-Açık ya da gizli, sizi mahcup edecek bir günaha yanaşmayın
-Haklı bir gerekçeye dayanmaksızın Allah’ın kutsal saydığı insan hayatına
kıymayın Allah size işte bunları emretti ki aklınızı kullanabilesiniz.
“Rüştüne erinceye kadar, lehine olmadıkça yetimin malına dokunmayın, ölçüp tartarken hikmet ve
hakkaniyeti gözetin. (Bilin ki) Biz insana gücünün yettiğinden fazlasını yüklemeyiz ve biri hakkında
konuşacaksanız Yakınınız da olsa adil olun ve Allah’la olan sözleşmenize sadakat gösterin. Bütün
bunları Allah size emretti ki sorumluluğunuzu aklınızdan çıkarmayasınız.” (Enam 152)
“Zira işte Benim dosdoğru yolum, budur: Öyleyse bu yolu izleyin ve farklı yollara sapmayın ki, sizi
O’nun yolundan uzaklaştırmasınlar. Bütün bunları Allah size emretti ki, O’na karşı saygıda kusur
etmeyesiniz.” (Enam 153)
Fatiha 5-6,7)
َ ﺻَﺮا
ﻀﺎ ۪ﻟّﯿَﻦ
ﻋﻠَْﯿِﮭْﻢ َوَﻻ اﻟ ٓﱠ
ُ ﻋﻠَْﯿِﮭْۙﻢ َﻏْﯿِﺮ اْﻟَﻤْﻐ
َ ط اﻟﱠ ۪ﺬﯾَﻦ ا َْﻧﻌَْﻤ
ِ ﻀﻮ
َ ب
َ ﺖ
ِ
Sirâta-lleżîne en’amte ‘aleyhim ġayri-lmaġdûbi ‘aleyhim velâ-ddâllîn(e)
Ni'met verdiklerinin yoluna. Gazaba uğramış ve sapmışların yoluna değil.
Nimet verdiklerinin yolu; Peygamberler (en-Nebiyyum). Gerceği onaylayanlar (es-sıddikum),
Hakka şahit olanlar, İnancıyla davranışı bir olanlar, yanlışları düzeltenler.
“Kim Allah’a ve peygambere itaat ederse işte onlar, Allah’ın kendilerine nimet verdiği peygamberlerle,
Sıddıklarla, şehitlerle, iyilerle birliktedir. Bunlar ne güzel arkadaştır!” (Nisa 69)
Gazaba uğramışlar; İlk insan neslinden, Kıyamet sabahına kadar gelecek olan ve ilahi gazabı hak
eden herkestir.
Sapmışların yolu; Hakkı karşı inanç şaşkınlığını tercih eden ve gerçeğin karşısına dikilenlerdir.
Şaşmakla kalmayıp, şaşırtmaya çalışan ve yoldan çıkmışlıkla nitelendirilen herkestir.
Adını son ayetinden alan sure 5 ayettir. Nüzul sıralamasında Fatiha, tertip sırasında Nasr suresinden
sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin ilk evresinde inen surelerdendir.
Ayetlerin geçmiş zaman kipiyle başlayıp gelecek zaman kipiyle devam etmesi, Ebu
Leheb’in geleceğinden bahsedildiğini ve surenin o hayatta iken indiğini göstermektedir.
(Zemahşeri, Keşşaf) Sureyi Şuara 214.ayetle ilişkilendiren rivayetlerden hareketle Mekke döneminin
ikinci yarısında indiği sanılsa da nüzül sıralamaları bu bilgiyi doğrulamamaktadır.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
'ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ
Bismillâhirrahmânirrahîm
Rahman,Rahim Allah'ın adıyla


75- Kıyâme Sûresi

1-) Hayır! Yemin ederim, kıyâmet gününe.

Âyetin başında yer alan “lâ uksimu” ifadesi, “yemin etmem” anlamında değil, “hayır, yok vallahi”
gibi olumsuz bir ifadeden sonra yemini pekiştirmek için kullanılan bir deyimdir.
Bu formdaki yeminler hep Allaha isnat edilir. “La” burada yeminin azametini bunun ötesinde bir şey
olmayacağını gösterir.
Kıyamet: Kalkmak, dikilmek, doğrulmak” anlamlarına gelir. Burada İnsanların hesap vermek için
yeniden dirilerek kalkmaları (yevmu’l-kıyâme/kalkış günü) manasında kullanılmıştır. Kıyamet
kelimesiyle asıl kastedilen yok oluş süreci değil yeniden kalkıştır.

2-) Ve hayır! Yemin ederim kınayan nefse.

Nefs: Bu kelimenin ilk anlamı “kendi, zatı” demektir. Nefs denilince her şeyden önce “insan” hatıra
gelirsede, Allah’ın yarattığı her canlı varlık bir nefs’tir. “Külli nefsin zeikatul mevt “ayetin de her
nefes alan, yani her canlı ölümü tadacaktır demektir.
Levvâmeh: Levm (kınamak)kelimesinin mübalâğa kalıbı olup çok kınayan, kınayıp duran anlamına
gelir. Ayette nefsin kimi ve neyi çok kınadığı açıklanmamıştır.
Ancak âyetin bulunduğu pasaj ve bu pasajın konusu dikkate alındığında, “kendini kınayan nefs”
kıyamet gününde içine düşmüş olduğu durumdan memnun olmayan ve geçmişteki hayatı için
kendisini kınayıp duran çok pişman biri olduğu, dolayısıyla ayıpladığı kişinin de kendisi olduğu
anlaşılmaktadır. Ve âyetin önü ve arkası birlikte okununca, Kendini kınayan nefis kıyamette
kaybeden insandır.
Kur’an’da birçok âyet, kıyamet günü, insanın kendini kınayacağını, keşke diyeceğini anlatır:
“O gün cehennem de getirilir. İşte o gün insan, hatırlayıp anlar. Ama hatırlayıp anlamanın ona ne
yararı var?
Der ki: ' Ah keşke hayatım için, önceden keşke bir şeyler yapsaydım!” (Fecr 23–24).
“O gün zalim kişi (pişmanlığından dolayı) elini ısırarak şöyle diyecek: “Keşke Rasul ile birlikte bir yol
tutsaydım”. (Furkân27)
“Yazıklar olsun bana! Keşke falanca kimseyi kendime dost edinmeseydim. (Furkân 28).
Nefs-i levvame tasavvuftaki gibi kötülükten sonra iç huzursuzluk duyan nefs değil, kemiklerin tekrar
bir araya gelip yeniden dirileceğine inanmayan ahireti inkâr ettiği için pişman olan cehennemliklerdir.

3-) İnsan, kemiklerini asla bir araya getiremeyeceğimizi mi sanıyor?

Allah’ın iki unsura yemin etmesi, kemiklerin bir araya tekrar getirilip kıyam edeceğini anlatmak içinmiş.
Bu bağlamda kıyam günü ve pişman olan nefis yaşanacak olanlar ile alakalı şahit tutulup
konuşturulmaktadır.

4-) Bilakis, Biz, onun parmak uçlarını bile yeniden düzenlemeye kadiriz

Belâ: Bu bir tasdik edatıdır. Şu da var ki bu, “neam,(evet), lâ (hayır) gibi değil, olumsuzluğu ispat
suretiyle tasdik ve onay ifade eder. Mesela, “daha gelmedi mi?” şeklinde sorulan olumsuz bir soruya
“evet” yahut “hayır” ile cevap verilse, “evet gelmedi, hayır gelmedi” denilmiş gibi olduğu halde, aynı
soruya “belâ” ile cevap verildiği zaman “evet geldi” denilmiş olur. O halde neam kelimesi, müsbet
ifadelerin cevabında, belâ kelimesi ise, menfi ifadelerin cevabında kullanılır.
Burada “bir araya getiremeyeceğimizi mi sanıyor?” sözüne karşılık “bela”, “evet getiririz” demektir,
Bu kelime cümledeki kullanılışına göre evet, bilakis, aksine mânalarına gelir.
Nusevviye: Müsavi kılmak, eşit, denk kılmak, düzenlemek, kemale erdirmek anlamlarına geliyor.
Benan: Parmaklar demektir. Burada tepeden tırnağa yani en uç detaylarına kadar yaratma
kudretinden bahsedilir. Parmak ucu en ince ayrıntıya kadar yaratma aslında, bizi biz yapan kişilik,
karakter, nefis hepsinin eksiksiz yaratılmasıdır. Bu kadar detaylı yaratılan, elleri ile yaptığı kusurları
da hatırlayarak kendini kınayacaktır. Zira pasaj tamamen olumsuz bir tip üzerinden mesajını
vermektedir.

5-) Yok, insan, fücuru takip etmek ister.

Yurîdu: İstemek, murat edip talip olmak manasındadır. Mürit de buradan gelir. Mürit, imam ve yol
gösterici olarak belirlediği şeyhinden öğrenmeyi talep eder, murat eder ve bir meyyit gibi kendini ona
teslim eder. İrade ve isteklerini baskılayarak sürekli onu izler.
Emâmeh: Önündeki anlamına gelir. İnsanların önünde olan onlara bir nevi öncülük etme manasında
imam da aynı köktendir. Bu kelimeyle insanın önünde duran istikbalini etkileyen tercihleri kast
edilmiştir. Buna göre insanın istikbalini “fücur” yanı değil “takva” yanı belirlemelidir. Zira “akıbet
muttakilerindir.” Hud 49. Ayrıca Bkz. Şems 8
Fücur: Bu kelime yırtmak, çıkmak ortaya sermek manalarına gelir. Burada takva elbisesini
yırtmak veya yoldan çıkmak manalarındadır. Bu sözcüğün çoğulu da füccar veya fecere şeklinde ifade
edilir. İmanın dışa yansıması nasıl ki “takva” ya da “amel-i Salih” ise, heva ve hevesi ilahe dinmenin
dışa yansıması da “fücur”dur.
Bunlar, tıpkı ipini koparmış bir dana gibi sorumsuzca yeryüzünde dolaşmak isterler. İşlemekte
oldukları zulüm, sömürü, fısk-fücur ve ahlâksızlara son vermezler. Bu yüzden ahiret olgusunu kabule
yanaşmıyorlar, öyleyse ahirete inanmalarına engel olan akılları değil nefsanî şehvetleridir. (Mevdudi)

6-) Sorar “Kıyâmet günü de ne zamanmış?” Eyyâne zaman için kullanılan bir edattır. Eyne ise, mekân için kullanılan bir edattır. (Razi) Kıyamet günü ne zamanmış sorusu, cevabı beklenen bir soru değildir. Çünkü inkârcılar bu soruyu kıyametin ne zaman olacağını öğrenmek amacıyla sormamaktadırlar.

Bu sorunun altında yatan, eskiden ölmüş gitmiş olanların dirilip kendilerinin buna şahit olma istediğidir.
Ancak iman bir ispat ve şahitlik değil ikna ve teslimiyettir. Rabbimiz de bu aceleci tipe cevap olarak
kıyamın olması için öncelikle yıkımın, son saatin olması gerektiğini hatırlatır. Zira ölüm olmadan diriliş
olamaz. Surenin devamı son saat ile alakalı birkaç sahne verip tekrar kıyam gününe dönecektir.

7-) Artık gözler çakan ışıkla kamaştığında

Berk: Bulutta aniden gözüken parlamayı anlatır. Bunun yanında her parlayan şey için berik denilir.
Seyfunberik: Parlak bir kılıç demektir. Burak, şimşek gibi hızlı ve parlayan bineğe denirdi. İbrik:
Parladığından dolayı bu adı almıştır. Böylelikle kelimenin temel anlamı aniden ortaya çıkıp parlamaktır.
Bakara 19’da“berik” ve “savâik/yıldırım” aynı cümlede farklı mesajlar vermek için kullanılmıştır.
Şimşek ile gökteki bir uyarı gibi yanıp sönen parlaklıklar anlatırken, yıldırım ile yere olan ani, güçlü
ve ölümcül etkisini anlatmaktadır.
Berk-i basar: Parlamanın gözde yansımasıdır. Gözün maruz kaldığı yoğun ve kör eden ışık. Güçlü
parlamaların oluşturduğu kamaşma… Son saatin anlatıldığı Karia suresindeki çarpışma demek ki
muazzam bir ışık ve ısı üretecektir.

8-) Ve Ay karardı.

Husuf: Ay tutulması, küsuf: Güneş tutulmasıdır. Husuf her ikisi içinde kullanıldığından
nüzul ortamındakilerin bildiği ayın güneşin önüne geçerek kararması ve bir alttaki ayette
ifade edildiği gibi güneş ve ayın üst üste bitişmiş gibi görünmesi üzerinden bir mesaj
verilmektedir.
Bu olay, yoğun ışığa maruz kalan gözdende kaynaklanmış olabilir veya çarpma sonucu
toz ve kül bulutlarının gökyüzünü kaplayarak tıpkı bir güneş tutulmasında olduğu gibi
dünyanın karanlığa gömülmesi üzerinden yaşanmışta olabilir.
Amaç aceleci ve bilinçsiz müşriklerin gayrı ciddi isteklerine göre değil, hayatın
bir sıra ve düzen ile sonlanacağını belirtmektir.

9-) Ve Güneş ve Ay birleşti.

Yani dünyanın sonu geldi. Şimdi bunun amacı olan hesap günü ve orada yaşananlara
değinilecektir. Zira dünyanın sonu, son saat ile anlatılırken, kıyam günü, din günü, diriliş günü “O
gün” (yevme izin) şeklinde formüle edilmiştir.

10-) O gün, insan: “Firar edilecek yer nerede?” diyecek.

Ferra-yefirru: Kaçmak firar etmek demektir. Mefer: kaçacak yer demektir. Fakat hesap günü
kaçacak yer yoktur. Bu dünyada Allah’a koşmayanlar yârin O’nun hesabından kaçmak için delik
arayacaklardır.
O gününün “yevme izin”in son saat olmadığına delil devam eden ayetler ve özellikle 12. ayettir.

11-) Kesinlikle, Hayır! sığınacak bir yer yoktur.

Vezer: Ağırlık manasıyla ilişkili olarak sarp ve muhkem dağ demektir. Çoğulu evzâr’dır. Bu özellikteki
dağlar, firarilerin, kaçakların sığındıkları uygun mekânlar olduğu için gerek dağ gerek kale gerek silah,
gerek insan vesaire, mutlaka bir kurtarıcı, sığınak, sığınacak yer ve siper manalarında kullanılmıştır.
Bu ayetteki “Vezer” kelimesi de bu mâna da kullanılmıştır. Sonra, dağa benzetmek için, ağır olan şeye
“Vizr” denildi. Daha sonra da müstear olarak günah manasında kullanıldı. Çünkü günahta, insanın
omuzlarına çöken bir ağırlık vardır. Vezir ise sultanın yükünü aldığı için yardımcısına denmiş.

12-) O gün son durak Rabbi’ne dir.

Müstekar: Bu kelimenin kökü, karredir. “Yerleşmek, oturmak, karar kılmak, son durak gibi manalara
gelmektedir. Son durak kara toprak değildir. O sadece bedeni, çürümesi için gizler. Ancak suçlar ve
günahlar asla ebediyen gizli kalamaz.

13-) O gün insana öncelediği ve ertelediği şeyler haber verilir.

“Bimâ kaddeme ve ahhar” ifadesi gerek kelimelerin anlamları ve gerekse cümlenin yapısı
bakımından değişik mânalar içeren oldukça kapsamlı bir ifadedir. Bizce bu cümlenin ifade ettiği
İnsanın önceledikleri ve erteledikleridir. (Zemahşerî)
Hesap günü insan neleri önemsediğini, hayatının ilk sırasına koyup ömür kredisini onun uğrunda
tükettiği ve neleri de kaçırdığını, önemsemeyerek ertelediğini, arkasına attığını anlayacaktır. Zaten
pişmanlığın ve kendini kınamanın asıl sebebi de çok kolay bir şekilde yapabileceklerinin elinden
kaçması ve bedelinin çok ağır olmasıdır.

14-) Bilakis, insan kendi nefsinin akıbetini çok iyi görür.

Basîratun kelimesindeki te harfi mübalağa ifade eder. Raviyetun: Çok rivayet eden, Allametun:
Çok bilen gibi. Bu yüzden “çok iyi görür” olarak meallendirdik.
Burada insan kendi nefsini çok iyi görür denirken aslında kaç kuruşluk biri olduğunu çok bilir
manasındadır.
Görme ile bakma arasında fark vardır. Her bakan göremeyebilir. Basiret bakmadan ziyade zahiren
görünmeyenleri görmek, anlamaktır. Yani gördüğü şeylerin arkasındaki sebepleri idrak edebilmektir.
Kendi yanlışlarını gören insan akıbeti konusunda çok net bir fikre sahip olacaktır.
Kur’an’da “basar” üç farklı formda kullanılır. Akıl ile gören: Yunus 43, Fatır 19, Hüccetten/delille gören
anlayan da Kıyamet 14 yani bu ayette, Gözlerle gören: İnsan 2 Yusuf 96. sure

15-) Ve mazeretlerini ileri sürse de.

Kendi durumunu gören ve akıbetini anlayan cehennemlik hemen mazeretlere sarılır.
Doğrusu insan, kendini haklı çıkartmak ve farklı göstermek için bir sürü bahanelerde, mazeretler de
ileri sürse, kendi içinde bir bilinç sahibidir. Bilinçli bir varlık. Yani ne yaptığını yapmadığını bilen, fark
eden bir varlık.

16-) Aceleyle dilini onunla oynatıp durma.

Burada “onunla” dediği mazeretlerinle dilini oynatıp adaleti yanıltma girişimidir. Zira bu tip dünyada
bu yöntem ile adaleti yanıltmayı öğrenmiştir.
“Ve eğer dilinizi eğip bükerek oynatırsanız veya yüz çevirirseniz o takdirde muhakkak ki Allah,
yaptıklarınızdan haberdar olandır.” (Nisa 135)
Rabbimiz bu mazeretlerin geçerli olmadığını şöyle ifade eder;
“O gün, zalimlere mazeretleri fayda vermez.” (Rum 57)
Ancak mazeretin fayda vereceği iyilerde vardır. “Rabbinize bir mazeret beyan etmek için onları
uyarıyoruz… (A’raf 167)

17-) Muhakkak onu bir araya getirmek ve toparlamak Biz’e aittir.

Cem: Bir araya getirmek, birleştirmek anlamına geliyor.
Kur’an: Bu kelimenin kitabımız “Kur’an-ı Kerim” ile bir alâkası yoktur. Zira burada Kur’an
isim değil bir mastardır. Meşhur mâna da kelimenin kök anlamı “okunuş, çok okunan”
demektir. Bununda temelinde ulaşılan asıl mâna ise “toplanış” demektir. Zira harflerin cem edilmesi
bir araya getirilmesi ile kelimeler kelimelerin bir araya gelmesi ile cümle oluşur bu cümlelerin
toparlanması da kitabı oluşturur.
Bu ayette amellerin, yapılanların bir araya getirilmesi (cem) sebep-sonuç ilişkilerine göre
toparlanması da (Kur’an) Biz’e aittir deniyor. Şimdi de bu sebep sonuç bağlantılarına tabi olunması
istenecek.

18-) Öyleyse O’nu birleştirdiğimizde, artık O’nun toplanışına tabi ol” Bu âyetlerdeki “toplanan şeyler”, insanın kendi hayatında yapmış ve yapması gerekirken yapmamış olduğu amellerdir.

O gün insana öncelediği ve ertelediği şeyler bu şekilde haber verilir. Bkz. Kıyamet 13. Tüm bunların
sonunda şu denilecektir;
“Oku sicilini!” (Ikra’ kitâbeke) bugün kendi hesabını görmek için sen sana yetersin. (İsra 14)

19-) Sonra O’nun beyanı muhakkak ki Biz’e aittir.

Beyan: Bir şeyin delilleriyle ortaya konması, ilân edilmesi demektir. Kelime sadece “kapalı bir şeyin
ortaya konması” olarak anlaşılmamalıdır. Bu bağlamdaki karşılığı bizce yapılanların
belgelendirilmesidir.
Zımnen: Sabıka kayıtları derlenip toparlanıp suçlunun önüne konacaktır. Sicilin ortaya dökülmesi,
beyan edilmesi artık dili eğip bükerek acele ile ileri sürülen mazeretlerin yersizliğini ve çürüklüğünü
göstermeye kâfi gelecektir.

20-) Hayır, bilâkis önce olanı seviyorsunuz.

Âcileh: Acil olan, önde ve öncelik verilen demektir. Burada öncelenen dünya hayatıdır. (Bkz.
İnsan 27)

21-) Ve ahireti ihmal ediyorsunuz

Tezerûn: Ve-ze-ra kökünden geliyor. Değer vermeyerek terk etmek, ihmal etmek anlamına geliyor.
Tüm ilginin dünyaya verilmesi, zamanın yetmediği bir koşuşturmanın içine kişiyi sürükler. Her şeye
peşinen ulaşma, birikimin karşılığı için bir ömür bekleme olan ahireti ihmal ile sonuçlanmaktadır.

22-) O gün pırıl pırıl yüzler vardır.

23-) Rab’lerine nazar ederler.

Nazar: Bir şeyi algılamak veya görmek için gözünü veya cepheni ona çevirmektir. Görmek “ru’yet”
bakılan yere dikkat kesilmek “nazar”dır.
“Rabbike” tümlecinin fiilden önce getirilmesi “ancak” ve “sadece” manası verir. Yani o gün inananlar
nazarlarını sadece Rablerine yapacaklar. Dünyada iken Rabbin nazarından düşme kaygısı O’nun
huzuruna yüzü ak olarak çıkmayla sonuçlanır. Rabbim bizleri onlardan eylesin.

24-) Ve o gün asık yüzlerde vardır.

25-) Anlamıştır ki ona belini kıran bir muamele yapılacaktır.

26-) Hayır, köprücük kemiğine geldiği zaman

Terâkî: “Türkuve” kelimesinin çoğulu olup boynun dibinden kollara doğru olan köprücük kemiklerine
denir.
Bizde can boğaza gelince ifadesine benzemektedir. Ölmek üzere olan birinin zorlanarak aldığı son
nefeslerini anlatmak için kullanılan deyimsel bir ifadedir. Bkz. Vakıa 83

27-) Ve denir ki kurtarıcı yok mu?

Râk: Bu kelime rukye’den türediği dikkate alındığında “üfürükçü ve muskacı”anlamına gelir ki,
Kur’an’ın indiği dönemde bu kelimeyle “hekimlik ve eczacılık” kast edilirdi. Kelimeye bu anlam
verilirse, Ayetin takdiri şöyle yapılabilir: “Yok mu bu adamı tedavi edecek hekim, şifa verecek ilaç?”

28-) Ve anlar ki bu bir ayrılıktır.

Yukarıdaki ayet ve aşağıdaki ayetlerin başındaki atıf“vav”ları bu üç ayeti özne olarak birbirine
bağlamaktadır.
Kurtarıcı bir hekim arayanın feryadının sebebi bu ayette açıklanmaktadır. Zira o kişinin
öleceği ve ondan ebediyen ayrılacağı endişesi ile ayakların birbirine dolaşması.

29-) Ve ayakları birbirine dolaşır.

Telaşla ölmekte olanı tekrar hayata döndürme ve insanların sevdiklerinin ölümleri karşısındaki acizliği
resmedilmektedir.

30-) O gün, sevk senin Rabbinedir.

Ölümden kaçış ve kurtuluş olmadığı gibi kıyam günüde herkes Rabbin huzurunda hesap verecektir.

31-) Fakat o tasdik etmedi ve yönelmedi.

Bu ayetin başındaki “fe” bağlantı edatı bu ve devamındaki ayetin yukarıdaki cümlelerin bir devamı
olduğunu göstermektedir.
Ölüm gibi bir hakikat olmasına ve sevdiklerini gözünün önünde kaybetmesine rağmen insanoğlunun
ölmeyecekmiş gibi yaşaması, hakikatleri kabul edip Rabbe yönelmesine engel olmuştur.

32-) Ve lâkin yalanladı ve yüz çevirdi.

Her kavram zıttı ile anlaşılır. Buradaki yalanlamanın zıttı yukarıdaki ayette zikredilen tasdik iken yüz
çevirmenin zıttı da yönelmedir. Namaz da bir yönelmedir şeklinde bir itiraz olabilir.
O zaman ayet “tasdik etmedi ve namaz kılmadı” şeklinde olur ki, bu mana hem bağlama hem de
“tevalla” yüz çevirme zıtlığına uymamaktadır

33-) Sonra çalım satarak ailesinin yanına döndü.

Yetemetta: Gurur ve kibirden salınarak yürümek demektir.
Ölüm karşısında hiçbir şey yapamayan aciz kişi, bu olaydan ders çıkarıp hayatına çeki düzen
vereceğine, ölmeyecek ve hiç hesap vermeyecek gibi eski kibirli, bencil yaşamına geri dönmüştür.

34-) Çok yakın sana, hem de çok yakın!

Evlâ: Bu kelime “daha yakın demek” olup “veliye” filinin ismi taf dilidir. Bir kimseye bir şey yaklaştığın
da “Veliyehu’ş-şey’ denir. Buna göre ayetin manası şöyle olur; “korkulan şey sana yaklaştı, sana
isabet etmek üzere sakın ve başına gelecek olan ölümü uzak bilme.” Arapçada “Evlâ leke” tabiri
Türkçede “Sen de yakında belânı bulacaksın” demek gibi bir tehdit ifadesidir.

35-) Sonra, yakın sana, hem de çok yakın!

İnsan oğlu çok çabuk ölümü unutmakta ve hiç ölmeyecekmiş gibi hırsla önünde bulduğu dünyaya
sarılmaktadır. Bu nedenle ifade iki kez vurgulanmıştır. Hem ölüm bizlere çok yakındır hem de
öldükten sonra gerçekleşecek hesap çok yakındır. Zira bizi yaratan Rab yaratıp başı boş bırakmamıştır.

36-) İnsan başıboş bırakılacağını mı hesap ediyor?

Südâ; ihmal edilmiş, dikkate alınmamış, başıboş bırakılmış demektir. Bu kelime genellikle sahipsiz,
arazide başıboş dolaşan, istediği yerden istediğini yiyen ve kimsenin etinden, sütünden ve gücünden
istifade etmediği deve için kullanılır. İnsan dünyada canının istediği her şeyi yapan, ahiret gibi bir
endişesi olmayan, başı boş bir hayvan değil, ulvi ve yüce hedefleri olan sorumlu bir halifedir.

37-) Dökülen meniden bir nutfe değil miydi?

Değersiz bir damladan nasıl bir beşer olduysak, değersiz, toprağa atılan kemiklerden de tekrar neden
yaratılmayalım ki? Rabbimiz yaratılışı örnek göstererek yeniden dirilişin en önemli delillerinden birini
sunmaktadır.
Meni, ölçülü takdir edilmiş belirli miktar daki sıvı iken “nutfe” az miktarda sıvının içindeki
özdür. Meni atılan sıvı, nütfe, o sıvının içindeki sperm hücreleridir. Zigotun oluşması
meninin/sıvının içindeki nütfeye/sperme bağlıdır. Kur’an’da meni ve nutfe ayrı ayrı kullanılması 14
asır önce hücrenin bilinmediği, mikroskobun olmadığı bir ortamda bu detayın bilinmesi hitabın beşer
üstlüğüne bir delildir.

38-) Sonra bir alaka oldu böylece onu yarattı, böylece düzene koydu.

‘Alaka: Yapışıp ilişmek manasından gelmektedir. Mi’lak: askı demektir. Yapışkanlığından dolayı
sülüğe de alaka denir. Bu kelimenin Arapçadaki temel anlamı “asılı duran, tutunan şeydir. ‘Alaka’nın
bağlamdaki karşılığı rahim duvarına döllenme ile tutunan embriyodur.
Sevvâ: Kelimesinin aslı s-v-y dir. Aşağıda ya da yukarıda (ifrat veya tefritte) olmayan düzgün bir
seviyeyi anlatır. Seviye de aynı köktendir. Bu âyette ise ölçülü, dengeli ve amaçlı yarattı manasına
gelir. Bu şekilde başka âyetler de de geçer. (bkz A’lâ 2)

39-) Böylece ondan erkek ve dişi iki cins kıldı.

Embriyolojik süreçte neslin devamı için belirlenen cinsiyetlere atfen kullanılan bu ifade,
yine Kur’an’ın indiği dönemde bilinmesinin mümkün olmadığı teknik bir bilgidir.

40-) Bunları yapan, ölüye hayat vermeye kadir değil midir?

Bir asır önce çevremizde yaşayan hiçbir insan yokken şimdi var olmaları nasıl mümkün
ise bir asır sonra yok olanların tekrar var olması neden mümkün olmasın ki?
Adını ilk ayetindeki Hümeze kelimesinden alan sure 9 ayettir. Nüzul sıralamasında Kıyamet
suresinden, tertip sıralamasında Asr suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci
evresinde inen surelerdendir. Konu yönünden Kıyamet suresinin devamı niteliğindedir. Kâfirlerin mala
düşkünlüğü, kibirli ve alaycı tavrı eleştirilerek kıyamette karşılaşacakları azap tasvir edilmektedir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
'ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ
Bismi(A)llâhi-rrahmâni-rrahîm(i)
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


77- Mürselât Sûresi

1-) And olsun! Art arda gönderilip…

Mürselât kelimesi irsal kökünden türemiş olup “gönderilmişler” anlamındadır. Yine irsal kökünden
türemiş olan ''ersele'' fiili, öznesi Allah olmak üzere, “Peygamber gönderdi/gönderir, bulut
gönderdi/gönderir, rüzgâr gönderdi/gönderir.” biçimlerinde Kur’an’da birçok kez yer almıştır. Bu kök
anlamı nedeniyle ''el-Mürselât'' kelimesi tefsirlerde “bulutlar, rüzgârlar ve peygamberler” vb. olarak
değerlendirilmiştir. Ancak biz bu 1 ve 2. âyetlerde arka arkaya gönderilip fırtına
koparanların ''âyetler'' olduğu kanaatindeyiz.
Urfen, birbiri ardınca demektir. Bu kelime hâl veya sebep bildiren bir mef’ûl/tümleçtir. “Urf”, müstear
olarak “peş peşe/art arda” mânasına gelir.
Sûre, 6 âyetten oluşan yemin cümlesiyle başlamış ve bu âyet grubu 7. âyetteki “Muhakkak vaad
olunduğunuz şey, mutlaka vuku bulacaktır.” ifâdesini güçlendirmektedir. Burada ilk dikkat edilmesi
gereken husus, ardı ardına zikredilen altı niteliğin gerçekleşmesi ile artık insanların mutlaka vuku
bulacak olan hesap gününde mazeret ve özür beyan edecekleri bir bahanelerinin kalmayacağıdır.

2-) Fırtınalar koparanlara.

El-‘âsifât, ''asf'' kökünden türemiş bir ismifaildir. Bitkilerin kuru yapraklarının rüzgâr etkisiyle
savrulması de Arapçada bu kelimeyle ifade edilmiştir. (Bkz. Fil:5 ve Rahman:12) Daha sonra, bitkilerin
kuru yapraklarını, samanı, tozu toprağı savuran, koparan kuvvetli rüzgâra (fırtınaya) da ‘asıf, ‘asıfet
denilmiştir. Kur’an’da şu âyetlerde fırtına anlamıyla yer almıştır: Yunus:22, İbrahim:18, Enbiya:81.
Artık kurumuş, insanların sırtına yük olmuş din algısı art arda gönderilen âyetlerle
toplumda fırtınalar koparmış ve hayat dolu yeni bir başlangıç sağlamıştır. Zımnen “art arda
gönderilip fırtınalar koparan âyetler şahit olsun ki” şeklinde sûre başlamaktadır.
Sûre 1 ve 3. âyetler yemin “vav”ları ile başlarken; 2, 4 ve 5. âyetler ise “fe” bağlacı ile başlamaktadır.
Yeminler ile başlayanların kendi başına müstakil bir cümle olduğunu, “fe” ile başlayanların da bir
üsteki âyetlerin devamı olduğu unutulmamalıdır.

3-) And olsun! İnşa olup inşa ederek…

En-nâşirât, neşr kelimesinden türemiştir. Arap dilinde bir şeyin yeniden diriltilmesi manasından
alınmıştır. Bitkinin ortaya çıktıktan sonra, kuraklık sebebiyle kuruması ve tekrar yağmurun yağmasıyla
ortaya çıkmasına da “neşr” denilir. Otlakların yayılmasına da sonradan ''neşr'' denmeye başlamıştır.
Burada yaymanın; açmak ve neşretmekten ziyade iç bağlamdan dolayı daha temel bir mâna olan
dirilmek değil, inşa olup inşa etme manası tercih edilmiştir.
Kuru otlar nasıl ki yağmur öncesi rüzgarlarla savrulup gidiyor, yağan yağmurlarla yepyeni çayırlar her
yere yayılıyorsa geleneğin tortuları art arda gönderilen âyetlerle temizlenip manen ölü olanlar
dirilmektedir. “Neşera’l-meyyitu” için “Suyu semadan bir kader ile indiren O’dur. Böylece onunla
ölü beldeyi dirilttik.” (Zuhruf:11) ifadeleri kullanılmaktadır.

4-) Farkları fark edip…

Bu inşa olanlar farkları fark ediyorlar. "Farikat" kelimesi " iki şeyi birbirinden ayırmak anlamına
gelmektedir.
Kur’an’ı Kerim de “Hak ile batılı birbirinden ayıran.” (Furkan 1) gibi. Yani iyi ile kötüyü, güzel ile çirkini,
doğru ile yanlışı ayırmak aslında farkları fark etmektir, Furkan olmaktadır.
Buradaki "farikat" kelimesi ile " tefrika" kelimesini birbirinden ayırmak lazım. Hani tefrika deriz ya. Bir
topluma tefrika girdi, ayrılık oldu. Onun farktan farkı var. Fark daha çok soyut şeyler için kullanılıyor.
Tefrik ise somut şeyler için kullanılıyor. Yani elle tutulur, gözle görülür şeylerin birbirinden
uzaklaşmasına tefrik diyoruz. O yüzden soyut olduğu için bitkilerin yeşermesine bağlamıyoruz.
Çirkinlik ve güzellik soyut bir şeydir elle tutulmaz, gözle görülmez. İyi ve kötü soyut bir şeydir elle
tutulmaz, gözle görülmez. Soyut şeylerin farklarını fark etmek.
Bütün insanlara bir uyarı olsun diye furkan suresinin ilk ayeti, kuluna hak ve batılı birbirinden ayıran,
farkları fark ettiren vahyi indiren Allah ne yüce bir bereket kaynağıdır. Yağmurda bir berekettir. Kurak
toprağa geldi mi orada yemyeşil bir ot çıkarır. Vahiyde bu şekilde bir bereket kaynağıdır.

5-) Zikri ulaştıranlara.

Mülkıyât; bırakmak, yere koymak, terk etmek anlamlarına gelen ''ilkâ'' mastarının ismifailidir. Farklı
kalıplardaki türevleri Kur’an’da birçok kez kullanılmıştır.
İsm-i fail: Fiilden türeyen ve işi yapanı gösteren isim cinsinden kelimelerdi
Bununla birlikte ''ilkâ'' kelimesinin Kur’an’da “içe bırakma, zihne iyice yerleştirme, fırlatıp
atma, yukardan aşağıya bırakma” anlamında da kullanıldığı görülmektedir. Bu kelime nüzûl
sûrecinde ilk olarak Müzzemmil sûresinde vahyetme anlamında kullanılmıştır:
“Muhakkak ki, biz sana ağır bir hitap ilka edeceğiz / ulaştıracağız.” (Müzzemmil:5)
Zikr; anma, hatırda tutma ve öğüt anlamlarında kullanılmaktadır. Vahiylerin bir sıfatı da fıtrî olanı
hatırlatan; iyiye, doğruya ve erdeme kavuşturan bir öğüt olmasıdır.
✷✷✷Bu ayette "farkları fark eden insanın" ilk yaptığı iş " zikri insanlara ulaştırmak".
Müddesir suresinin 2. ayetinde "kalk ve uyar" diyordu." Zikri ulaştır" diyordu.
Buradaki "mulkiyât" kelimesi "ilka" kökünden gelmektedir. İlka Kur'an'ı Kerim'de birçok yerde kullanılır.
Kur'an'da içe bırakma, zihne yerleştirme anlamında kullanılır. "Biz senin üzerine ağır bir söz ilka
edeceğiz" (Müzemmmil 5). Yukardan aşağı bırakma manalarına gelmektedir.
Zikir; Kur'an'ı Kerim'in bir adıdır. Kelimenin kök manası anma, hatırlama, düşünme, akılda tutma,
öğüt alma gibi manalara gelmektedir.
Bir insan iyi ile kötü arasındaki farkı fark ettiği zaman bu farkı başka insanlarla da
paylaşmak ister. Onlarında iyiliği, hayrı, güzelliği görmesini ister. Ve onlara öğüt verir.
Neden Allah bunların insanlara acele ulaşmasını istiyor? Çünkü imtihan dünyası mazeret ileri
sürmesinler diye.
✷✷✷Allah hiçbir kavmi elçiler göndermedikçe helak etmez. Bir kavmi sorumlu tutmak
için mutlaka vahyi onlarla buluşturmanız gerekmektedir.

6-) Mazeret ve uyarı için.

Mazeret ve uyarı için biz zikri ulaştırdık. Uzr; özür buradan gelmektedir. Aynı köktür. İnsanın
günahlarını kendisiyle sileceği bir şey aramasıdır. Bir mazeret bulmaya çalışmasıdır.
Nuzrâ ise; uyarı manasına gelmektedir. Müddesir 2 de olduğu gibi, (Kalk ve uyar), Herkes herkesi iyi
ve yanlış konusunda uyarmak ile mükelleftir.
✷✷✷ Yani insanları uyarmak farzdır, Allah’ın emridir. İslam da ben doğruları öğrendim, ben kendim
yaşayacağım diye bir şey yok. Doğruları öğrenen, farkları fark eden onu başkası ile paylaşmak
zorundadır. Bu bilgiyi paylaşmak Allah’ın emridir. Tebliğ ve davet Allah’ın emridir.
Buraya kadar olan ayetleri birlikte değerlendirdiğimizde; Peş peşe gönderilen ayetler,
insanların eski kurumuş ve çürümüş inançlarını temizleyerek bir inşa gerçekleştirmektir.
Eskiyi yıkmadan yeniyi inşa edemeyiz. Bu teklif çünkü iman bir tekliftir. Geçmiş kabulleri yani
öğrenilenler ile sorgulayan bir farkındalık kazandırıyor.
Farkları farketmek bu. Hakikati görenler bunu insanlara ulaştırmak için bir gayret ve çaba içerisine
girerler zikri ulaştıranlara. Bu gayretin sebebi hem kendi günahlarına bir kefaret özür olsun diye ve
de mazeret olması başkalarını da uyarmak için.

7-) Muhakkak vaad olunduğunuz şey, mutlaka vuku bulacaktır.

İnsanların vaad olunduğu şey, ölmeleri ve hesap vermeleridir.

8-) Ki, o zaman yıldızların ışığı görünmez olur.

Allah'ın vaad ettiği günü. Burada "yıldızların ışığı söndü" diye meallendiriliyor. Fakat, "tumiset"
kelimesinde bakılandan ziyade bakanla alakalı bir körlük var.
Bir görme sorunu var. Gözün O ışığı görmesi silinmesi şeklinde meallendiriliyor. Işık siliniyor. Çünkü
son saatte karia suresinde bahsedildiği gibi büyük bir çarpışma sonucunda atmosferde kalın bir gaz
ve toz bulutu oluşuyor, bu nedenle ışığın yeryüzüne ulaşamaması sonucunda ölüm gerçekleşiyor.

9-) Ve o zaman yüksekte olan yarılmıştır.

Sema, ‘yükseklik, yücelik’ anlamındaki “es-sümüvv” kelimesinin türevlerindendir. Her yüksek ve yüce
şeye ''essema'' denilir. Gökyüzüne sema denmesinin sebebi, yeryüzünden yukarıda olmasındandır.
Her bir şeyin üstüne ve üstününe de sema denilir. Ayakkabının üstü 'sema'dır, evin tavanı da
'sema'dır.
Yani o zaman semada olan, yüksek olan gaz bulutu neyse mahiyetini bilmiyoruz, o
yarılacaktır diyor Rabbimiz. Burdaki "furicet" kelimesi " birşeyi yarmak, kesmek" manasındadır

10-) Ve o zaman dağlar un ufak olup dağılmıştır.

Dağılan ve yarılan toz bulutlarının ardından dağların ve yüksekliklerin kalmadığı dümdüz bir mahşer
yeri oluşmuştur.
“O gün dağları yerinden ayırıp yürütürüz. Yeryüzünü düz ve pürüzsüz görürsün. Biz onları mahşerde
toplarız da içlerinden hiçbirini bırakmayız.” (Kehf 47)
O kestiği zaman oradan bir ışık huzmesi içeri giriyor. Son saatten bahsediyoruz. O zaman görülen,
"O anda dağların un ufak olup, dümdüz olduğu görülmektedir. Ve o zaman dağlar un ufak olup
dağılmıştır

11-) Ve o zaman elçilerin vakti…

Siz dünyada iken konuşuyordunuz. Kabul etmiyordunuz, resulleri yalanlıyordunuz. Resulleri
yalanlarınızla susturuyordunuz. Şimdi onların zamanı. Konuşma sırası onlarda

12-) Hangi gün için ertelendi?

Uccilet; te’cil etmek, ileriye bırakmak anlamına gelir. Kelimenin kökü 'ecel' dir. Ecel, bir şey
için belirlenmiş süredir.
Eğer kötüler ertelenmese idi, iyi ve kötülerin tam olarak seçilip ayrılacakları bir imtihan
dünyası olmayacaktır.
Ayetteki sorunun cevabı şu ayette verilmektedir. “Eğer Allah, insanları kazandıkları yüzünden hemen
cezalandıracak olsaydı, yeryüzünde hiçbir canlı bırakmazdı. Ne var ki, onları belirli bir süreye kadar
erteliyor.” (Fatır 45)
Resulleri susturma, kötülerin kötülükleri mücrimlerin yaptığı suçlar, hangi gün için ertelendi? Neden
Rabbimiz suçluların cezasını anında vermedi gibi bir soruyla bir pasaj veriyor burada.

13-) Fasıl günü için.

Fasl, aralarında bir boşluk oluşuncaya kadar iki şeyden birini diğerinden uzaklaştırmak demektir.
Türkçede kullandığımız fasıla (ara), mafsal (eklem) kelimeleri de aynı köktendir. Fasl sadece bir bütün
hakkında söz konusudur. Bu noktada fark kelimesinden de ayrılır. Bu noktada farktan farklı, farkta
bütün olan bir şeyi ayırmak manasında kullanmayız
Dünyada haklı haksız, iyi kötü hepsi bir arada yaşıyor. Sokağa çıkın, suçlu ile aynı yerde,
aynı otobüste bulunuyorsunuz. Hepimiz bir arada yaşamak zorundayız. Bu dünyanın bir
kanunu. Fakat ayrım günü bunlar kesin bir şekilde birbirinden ayrılacaktır.
Artık isteseniz de suçlular sizi rahatsız edemeyecek. Dünyada kötülüklerin cezasız kalmasını Allah'ın
yokluğuna delil getirenlere ayetler çok güzel bir mesaj veriyor. O yaptığınız günahlardan dolayı sizi
gaflet içerisinde olduğunu düşünmeyin. O halim olan cezada acele etmeyendir. Neden?
Fasıl günü bir gün, ayrım günü gibi bir gün bizleri beklemektedir. İmtihanın gereği bu. Sınıfta
tembel öğrenciler önce bir arada olacak, sonra ayrılacaklar. Ama unutulmamalıdır ki, ilahi adaletten
kimse kaçamaz.

14-) Fasıl gününün ne olduğunu bilir misin?

Rabbimiz, iyi ve kötülerin ayrıldığı ''fasıl günü'' nün ne olduğunu bir alttaki âyetin başında
cevaplayarak onun ''hesap günü'' olduğunu ifade etmektedir.

15-) O izin günüdür, yalanlayanların vay haline!

O fazıl günü izin günüdür, hesap günüdür, mahşer günüdür. Bu birinci yalanlamadır.

16-) Evvelkileri Biz helâk etmedik mi?

Yani senden önce senden daha güçlü olanlar ölüp gitmedi mi? Malları, mülklerini burada bırakmadılar
mı? Helak olmadılar mı?

17-) Sonra diğerlerini de onların peşine takarız.

Her doğan ölüyor. Bunu görüyorsunuz. O halde hesap gününü neden yalanlıyorsunuz? Bu ayeti
sadece fütursuzca yaşamış kavimler olarak düşünmemek lazım. Bunlar hesabını veremeyecek
gibi yaşayan bizler içinde geçerlidir. İlahi adaletten kaçış yok.

18-) Mücrimlere işte böyle yaparız.

Mücrim; cürüm, suç, günah işleyen demektir. Âyetten; değişim ve dönüşüme, yıkıma, helaka
uğramanın sebebinin inkâr değil, suç işleme olduğu anlaşılmaktadır.
Bu Allah’ın temel yasası, zaman, mekân, kişi ve topluma göre değişmez; suçlular her türlü bela,
afet ve ölüm gibi sonlarla karşılaşır.

19-) O günü yalanlayanların vay haline!

Buradaki yalanlama suçlu ve suçsuzun ayrım gününü önemsemeyerek yaşamak, yani suça meyil
etmek. Rabbimiz diyor ki; eğer siz birinci yalanlamayı yaparsanız bu sizi ikinci yalanlamaya götürür,
yani suça meyil edersiniz.
Hesap gününü önemsemeyen mücrim ataların ya da geçmiş kavimlerin kıssaları kendine ulaşmasına
rağmen onların düştüğü hataları tekrarlar ise o günü yalanlamış olursun.

20-) Sizi Biz, değersiz bir sudan yaratmadık mı?

Mehîn; hakîr, zayıf, az, kıymetsiz şey demektir. Bununla meni kastedilmiştir. Aynı ifâde bir başka
âyette daha geçmektedir. (Bkz. Secde:8) Tekrar dirilmeyi inkar edenlerin, hemen hemen tamamına
Rabbimizin sunduğu mantıksal akıl yürütme budur. Yüz yıl önce burada bulunan hiç kimse yoktu.
Yokluktan biz varlığa çıktık.
Değersiz bir sudan buraya geldik. Bunun tekrar edilmesini neden düşünmüyorsunuz. Bunun bir kere
yapan bir kerede daha yapmaya kadirdir. Hiçbir şeye inanmıyorsanız bile bu ihtimali bir düşünün.

21-) Sonra onu sağlam bir yerde karar kıldırdık.

Döllenmiş yumurtanın plasenta duvarında karar kılıp oraya gömülmesinin “karârin mekîn” şeklinde
ifâde edilmesi, döllenmenin olmaması durumunda atılacağına dair mucizevî bir atıf mevcûttur. Bu
ifâdelerin kullanıldığı dönemde mikroskobik olayların bu şekilde bilinmesi ve detaylandırılması
imkansızdır. Bu da inanmayanlar için vahyin ilâhî kaynağına açık bir delildir.

22-) Malum bir kadere kadar.

“Kaderin ma’lum” ifadesi; güçsüz ve savunmasız ceninin, dünyaya doğması için ihtiyacı olan zamanı,
fiziki ölçü ve ideal miktarı ifade etmektedir.

23-) İşte bunu Biz takdir ettik, bunu takdir edenler ne güzel!

İnsanın bu şekilde doğması bizim takdirimizdir. Bunu takdir edenler, bunu fark edenler, farkları fark
edenler ne güzel takdir ederler. Allah'ın o yaratıştaki muhteşemliği fark edenler ve bunu bir yaratana
bağlayanlar ne güzel bir farkındalık oluşturmuşlardır.

24-) O günü yalanlayanların vay haline!

Kendisinin yoktan var edilmesine şahit olmasına rağmen tekrar bunun gerçekleşmesi ihtimalini
düşünmeyen insanların vay haline.

25-) Biz arzı toplanma yeri kılmadık mı?

Kifat, 'kefet'ten fial kalıbıyla gelmiştir. Kelimenin mastarı “bir yere bir şeylerin toplanması ve orada
tutulması” anlamına gelir. Dünyada suçlu-suçsuzun herkesin bir arada yaşama zorunluluğuna bir
atıftır.

26-) Diriler ve ölülere.

Manen diri ve ölülerin bir arada yaşadığı yeryüzü mükemmel bir imtihan alanıdır.

27-) Ve orada yüksek ağırlıklar kıldık ve sizi tatlı su ile suladık.

Göl ve denizlerden buharlaşan suların yüksek dağların üzerinde yağış olarak yağması ve yeraltı tatlı
suların oluşmasını sağlayan döngüye atıfla nimetler hatırlatılmaktadır. Aynı zamanda suçlu-suçsuz
herkesin istifâde edeceği nimetlerle dolu bir dünya hatırlatılmaktadır. ''Kaderin ma’lum'' ifâdesi;
güçsüz ve savunmasız ceninin, dünyaya doğması için ihtiyacı olan zamanı, fizikî ölçü ve ideal miktarı
ifâde etmektedir.
İnsanın bu şekilde doğması bizim takdirimizdir. Bunu takdir edenler, bunu fark edenler, farkları fark
edenler ne güzel takdir ederler. Allah'ın o yaratıştaki muhteşemliği fark edenler ve bunu bir yaratana
bağlayanlar ne güzel bir farkındalık oluşturmuşlardır.
Kendisinin yoktan var edilmesine şahit olmasına rağmen tekrar bunun gerçekleşmesi ihtimalini
düşünmeyen insanların vay haline.
Kifat, 'kefet'ten fial kalıbıyla gelmiştir. Kelimenin mastarı “bir yere bir şeylerin toplanması ve orada
tutulması” anlamına gelir. Dünyada suçlu-suçsuzun herkesin bir arada yaşama zorunluluğuna bir
atıftır.
Manen diri ve ölülerin bir arada yaşadığı yeryüzü mükemmel bir imtihan alanıdır.
Göl ve denizlerden buharlaşan suların yüksek dağların üzerinde yağış olarak yağması yeraltı tatlı
suların oluşmasını sağlayan döngüye atıfla nimetler hatırlatılmaktadır.

28-) O günü yalanlayanların vay haline!

Nimetlerin yalanlanması konusunu Rahman sûresinde detaylı olarak okumaktayız. Rahman sûresinde
ki “O hâlde, Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz?” sorusuna yanlış cevap verenlerin o gün
vay hallerine!

29-) O yalanlamış olduğunuz şeye ilerleyin!

İntalık, ''entaleka'' fiilinin emir kipidir. Kısaca ''Gidin!'' anlamına gelir. Kelimenin kökü 'ta-le-ka'dır. Kök
anlamı; bağdan kurtulmak, serbest kalmak anlamına gelir. Nikâh bağının çözülmesi olan 'talak' da bu
anlama gelmektedir.
Hiçbir bağ ve kısıtlamanın olmadığı imtihan dünyasında her geçen gün yalanlamış oldukları güne
doğru yaklaşan inkârcılar anlatılmaktadır.

30-) Üç şubeli gölgeye ilerleyin.

Şu’be; tek bir yerden gelip sonra dallanan, çatallanan demektir. Üç şubeli gölge ifadesinin
mecazî bir kullanım olduğu anlaşılmaktadır. Zaten yukarıda okuduğumuz yalanlama ve
gölgeleme çabaları hep bir sonrakini tetikleyen sebep-sonuç ilişkileridir.
1. gölge, Fasıl gününü, hesap gününü gölgeleme 2.gölge: Tarihi karartıp anı mutlaklaştırma, helak
olan kavimlerden ibret almama, kendisinden önce ölenlerden bir ders çıkarmama 3.gölge ise Değersiz
bir sudan yaratılıp, nimete ulaşmasına rağmen, bunun tekrar olma ihtimalini karartma cabasıdır.
Kısaca geçmiş, şimdi ve gelecekteki hakikati gölgeleme/karartmadır. Bu öz ifade, bu tutumun aynı
kör bakışın şubeleri olarak tezahür ettiğini ifade etmektedir. Düşünce, duygu ve davranışları olumsuz
etkileyen geçmiş, şimdi ve gelecekteki (üç şube) hakikati örtme girişiminin sonucu ve üç şubeli
gölgenin olumsuz manasının mahiyeti alttaki âyetler izah edecektir.

31-) Hiçbir serinliği olmayan ve ateşin alevinden korumayan.

Normalde gölge güneşin yakıcı ateşinden koruyan ve insanı ferahlatan bir sığınak iken burada
bahsedilen karartma ve karalama çabası insanın dünyevî ve uhrevî ceza ve sıkıntılarını arttırmaktadır.

32-) Muhakkak ki o, kütükler gibi kıvılcımlar atar.

Termi, fiilinin kök anlamı ''atmaktır.'' Taş atmak, ok atmak gibi işler 'remy' ile ifade edildiği gibi, mermi
kelimesi de bu kökten türetilmiştir. Şerer, şer kökünden gelir. Şerr; sözlükte, istenmeyen, arzu
edilmeyen, her açıdan kendisinden kaçınılan şey demektir.
Kasr, “köşk, saray, kütük ve odun demeti” gibi anlamlara gelir. Bu gölgeler güçlü ateşlerin sonucudur.
Aslında hür olan insan çıkardığı yangının kurbanı olmuş, yalanları ile kendini o yangının
içinde tutsak etmiştir.

33-) Sanki o, sarı halat gibidir.

Yaptığı küçük suçlar birer kıvılcım gibi o insanları yakıtı insanlar ve taşlar olan cehennemde
tutuşturuyor. Cehennem odunu olan insan bu kıvılcımlar günahların kendini tutsak ettiği bir halata
dönüşebileceğini unutmaktadır.

34-) O günü yalanlayanların vay haline!

Suç işleyipte yanına kâr kaldığını zannedenler bu suçları kendini nasıl elini ayağını bağladığı kendisini
nasıl çaresiz bıraktığını, nelere sebep olduğunu yalanlayanların vay haline demiş olmaktadır.

35-) Bu nutkun tutulduğu gündür.

“Yentıkû kelimesi “nutuk” tan gelmektedir. Nutkum tutuldu deriz ya. İnsanlar konuşuyor,
mazeretlerini ileri sürüyorlar. Deliller ve şahitler karşısında nutku tutuluyor.

36-) Ve onlara izin verilmez ki, özür beyan etsinler.

Burdaki izni Rabbimiz sus konuşma mı diyor? Dünyada hem konuşma hem de kendi kusurlarını telafi
edip özür beyan etme fırsatları varken, onlar yalanlama kolaycılığını tercih etmişlerdir. Art arda
sunulan deliller, şahitler yüzünden o günü yalanlayan yaptıklarını yalanlamaya fırsat bulamayacaktır.
Özür beyan edip Allah’ın merhametini suiistimal edeceğini sananların vay haline.

37-) O günü yalanlayanların vay haline!

Mazeretle o günü atlatacağını zannedenlerin vay haline.

38-) Bu fasıl günü için sizi ve sizden öncekileri bir araya topladık.

Yani tüm davalılar duruşmada hazır bulunacak, kimse gıyabında yargılanmayacaktır. Mahşerde ilk
insandan son insana kadar tüm insanlar bir araya toplanacak, sonra inananlar ile inanmayanlar
birbirlerinden ayrılarak kendi yollarını tutacaklardır.

39-) Haydi eğer sizin bir plânınız varsa hemen uygulayın!

Keyd; plân kurmak, aldatmak, kötülük etmek, hile yapmak, bir başkasına gizlice zarar vermeyi
istemek, sinsi hile anlamı taşımaktadır. Dünyada yapılan entrikaların, ayrım/fasıl günü hiçbir
işe yaramayacağı ifade edilmektedir.

40-) O günü yalanlayanların vay haline!

Dünyadaki mahkemeleri atlatanlar fasıl gününde kalabalıklara karışacağını zannediyorsa planlar
kuruyorsa vay hallerine. Gördüğünüz gibi her yalanlama ifadesi kendi bağlamında farklı bir yanlışa
verilen cevap hükmündedir.

41-) Muhakkak takva sahipleri gölgelerde ve pınar başlarındadır.

42-) Ve canlarının çektiği meyveler vardır.

43-) Yaptıklarınız sebebiyle afiyetle yiyin ve için.

44-) Muhakkak ki Biz, muhsinleri işte böyle mükâfatlandırırız.

Muhsin kelimesinin nuzül sürecinde ilk geçtiği yer muhtemelen burasıdır. Sürekli ihsanda bulunan
demektir. İhsan; yaptığı işi en iyi biçimde, güzel ve noksansız yapmaya denir. İhsan kelimesi, “husn”
kökünden türemiş “ahsene” fiilinin mastarıdır. Muhsin kelimesi de bu fiilin ismifaildir, yani bunu ahlâk
haline getirenlere denir.
İhsan, iyilik kastı ve fayda sağlama niyeti ile yapılan güzel davranışlardır. Fazl ise; mecburi bir sebep
olmaksızın birine lütufta bulunmaktır. İhsan ise, mecburi olarak yapılabildiği gibi mecburi olmadan da
yapılabilir.

45-) O günü yalanlayanların vay haline!

Bunu muhsin olmayanların vay haline şekilde okursak, muhsin ve fazl ayrımı daha netleşecektir. Fazlı
ahiret inancı olmayan biride yapar ancak o günün korkusu veya ilahi rızayı kaybetme endişesi ile
yapılan ihsanlar sadece Muhsinlere hastır.

46-) Yiyin ve az biraz da metalanın! Muhakkak siz mücrimlersiniz.

“Onlar içinn dünyada (geçici) bir yararlanma vardır. Sonra dönüşleri Biz’e olacaktır. En sonunda Biz
de, (hakkı) ısrarla inkar etmelerinin karşılığı olarak onlara o çok şiddetli azabı tattıracağız.” (Yunus 70)
Dünyada muhsin olanların ihsanını enayilik, mücrim olanların gasp ettiklerini de kârlı bir kazanç olarak
okuyan ters mantığa cevap bir alttaki âyettir.

47-) O günü yalanlayanların vay haline!

48-) Ve onlara: “Rükû edin!” denildiği zaman rükû etmezler.

Rükû; eğilmek, boyun eğmek anlamına geliyor. Rükû denince, herkesin aklına sadece “namazda
ayakta dururken eğilip belin bükülmesi” gelmektedir.
Ancak burada dik başlılık yapıp kibirlenmenin zıddı olarak kullanılmıştır. Zaten namazdaki rükû emrinin
de sembolize ettiği budur.

49-) O günü yalanlayanların vay haline!

Görüldüğü gibi on kez gelen bu ilâhî ikazın her biri farklı bir suça verilmiş net cevaplar hükmünde
olup kesinlikle tekrar değildir.

50-) Bundan başka artık hangi söze inanacaklar?

Biz bu sözlere iman ettik sen kırık dökük iman iddiamızı kabul buyur.
İniş Sırası :34
Tertip Sırası :50
Ayet Sayısı :45
İndiği Yer : Mekke
Mekke döneminde Mürselât sûresinden sonra nâzil olmuştur. Kırk beş âyet adını ilk âyetin başındaki
kāf harfinden almıştır. Bâsikāt sûresi olarak da isimlendirilir.
ِحيم
ِ َّن الر
ِ َٰحم
ْ َّهلل الر
ِ سمِ ا
ْ ِب
Bismi(A)llâhi-rrahmâni-rrahîm(i)
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


80- Abese Sûresi

1-) Yüzünü ekşitti ve sırt döndü.

Abese; göğüs daralmasından dolayı yüzün buruşmasıdır. Müteaddi (geçişli) olarak da kullanılır ki,
yüzü ekşitmek, surat asmak, kaşını çatmak tabirleriyle ifade edilir. Yani içerdeki huzursuzluğun,
memnuniyetsizliğin yüze yansıması demektir. Tevellâ; sırt dönmeyi ifade eder.Bkz. Necm: 29
Sürekli güler yüzlü iseniz en ufakbir kaş çatma, yüz asma dikkat çekici olabilir. İçi-dışı bir insanların
duygu düşünceleri yüzlerinden okunur. Zira bu insanlar maske ile gezmedikleri ve beklenmedik
zamanlarda umulmadık tepkiler vermedikleri için güven veren kişilerdir. İki yüzlü menfaatçi tipler,
menfaatleri gereği memnun olmasalar da memnunmuş gibi görünerek çevrelerini aldatırlar.
Peki yüzünü ekşitip sırtını dönen kim? Bizce bu kişi Allah Resûl'ü Hz. Muhammed olabilir.
Bu davranışı yapmasının nedeni nüzûlde Abese sûresinden önce inen Necm sûresi 29. âyettir.
''Öyleyse zikrimize yüz çeviren ve dünya hayatından başkasını istemeyene sırtını dön.''(Necm 29) Allah Hz.
Muhammed’e zikirden/vahiyden yüz çevirenlere sırtını dönmesini emretmiştir.
Burada Hz. Peygamber bu emrin dışında gayri ihtiyari bir şekilde yüzünü ekşitip/buruşturup
sırtını dönmüş ve uyarılmıştır.
Bu durumda âmâ olan Abdullah bin Ümmü Mektûm'un, Allah’tan haşyet duyup Hz. Muhammed’e acele
ile gelmesinin sebebini de anlamış oluyoruz. Sonradan iman eden bu sahabinin zikri/vahyi işitmesi
sonucu, düşünüp/tezekkür edip pişmanlıkla Resûl'e dönmesi gerekmektedir. Zira zikrin fayda vermesi
ve kişinin Allah’a karşı bilgiye dayalı korku olan haşyet duyması için vahyi daha önce mutlaka
işitmesi,üzerinde tezekkür etmesi gereklidir.
Abese sûresinin 4. yılda inmesinden dolayı Abdullah bin Ümmü Mektûm’un vahyi önceden işitmiş
olması doğaldır. Allah Resûl'ü daha önce vahyi duyup kabul etmeyen bu kişinin tebliğ yaptığı ortama
gelmesinden ve yeni yaptığı tebliğin başarısız olacağını hissetmesinden dolayı yüzünü ekşitmiş
olabilir. Asla gelen âmâyı küçümsediğinden değil, olayların kendi kontrolü dışında ilerleyişine
üzüldüğü ve bundan ötürü bu üzüntünün yüzüne yansıdığı kanaatindeyiz.
Necm 29. âyetin ikinci cümlesi “Ve dünya hayatından başka istemeyene de sırtını dön.”
idi. Ancak kendini müstağni gören Mekke’nin kodamanına Hz. Muhammed ısrarla yönelmeye devam
etmiş ve sûrenin 5-6 ve 7. âyetlerinde bunun hata olduğu ifade edilmiştir.Tebliğin başarısız olma
sebebini Müşriklerin içinde yaşayan Allah Resûl'ü çok iyi biliyordu.
Zira zenginler kibirlerinden, köle, sakat, düşkün ve fakirlerle oturup kalkmazlardı, onlarla aynı karede
yer almak bile istemez, sınıfsal bir üstünlük taslardı. Onları aşağıladıkları için bir araya gelmek
istemezdi. Bu kadim bir hastalıktır. Hz.Nuh bile bu seçkinci/elitik zihniyetle mücadele etmiştir: “Sana
en basit insanlar tâbî olduğuna göre, biz mi sana inanalım?” dediler. Şuara:111

2-) Âmâ geldi diye.

El-Umyu, gözün kaybedilmesidir. El-Âmâ’daki''el'' takısı ile bilinen âmâ kastedilir. Kur’an’ın genel
üslubu gereği kişilerin ismi kullanılmaz. Vasıflar üzerinden mesaj verilir.
❋❋❋Burada vahyi okuyarak değil , sadece duyarak öğrenecek olan, imkanları kısıtlı;
ancak istekli biri üzerinden evrensel ilkeler verilecektir. İkinci görüş olan yüzünü ekşitip sırtını
dönenin; kibirli, kendi kendine yeten müşrik olma ihtimali de mevcuttur. Kur’an’ın failin adını
belirtmemesi, dikkatleri faile değil yapılan hataya çekmek istemesindendir.

3-) Ve sen bilemezsin, belki de o arınır.

Burada arınmak isteyen 8,9 ve 10. âyetlerde ifade edileceği gibi Allah’tan huşu duyarak
istekli bir şekilde Resûl'ün yanına gelen, gözleri görmeyen sahabi rivayetlere göre
Abdullah bin Ümmü Mektûm'dur.
Yezekkâ, kelimesinin aslı yetezekke’dir. İşteş kiptir. Arınmak ve arındırmak karşılıklı niyet ve istekle
gerçekleşen bir eylemdir.
Zikrin faydası, öğüt almak isteyenleri arındırmasıdır. Âmâ olan arınmayı istemeseydi,
Allah Resûl'ü onu arındıramazdı. Lealle; umut ve beklenti demektir, kesinlik değil ihtimal payı
bırakmayı ifade eder. Arınmayı istemek, yüzde yüz arınma ile sonuçlanmayabilir. Buradaki ihtimalin
sebebi; arınmak isteyenin geçmişi, niyeti, arınmayı hak edip etmeyişi gibi onlarca değişkenin, sonucu
etkilemesidir. O yüzden Rabbimiz Resul'üne belki diyor. Zamandan münezzeh olan Allah için belki
olmaz; ancak gaybı bilemeyen, kalpleri göremeyen elçisinin bu ihtimali hesaba katması, peşin hüküm
verip sırt dönerek hata yapmasını engeller.

4-) Yani tezekkür eder, böylece bu zikir ona fayda verir.

Zikir; zihinde tutmak, hatırlamak gibi manalara gelmektedir. İstikameti, geçmişi gösteren düşüncedir.
Parçadan bütünü hatırlama faaliyeti olan hafızaya tekabül eder. Tezekkür de zikir kökündendir, öğüt
veya nasihat ile oluşan düşünme faaliyetidir. Bu bağlamda Kur’an, fıtrî veya deneyimle kazanılan
tecrübeyi, bilgiyi muhatabına hatırlatan bir zikirdir/öğüttür, nasihattir. Âyetin başında yer alan “ev”
takısına “yahut”, “veya” anlamı vermek bizce çelişki oluşturur. Zira böyle bir anlamla, bir üstteki âyetin
ikinci bölümü bir seçenek olarak düşünülmüş olur ki, bu durum cümleyi sebep-sonuç cümlesi olmaktan
çıkarır ve anlamın değişmesine yol açar.
“Ev” aslında “yani” tabirleriyle, açıklayıcı bir ifadeye geçiş işlevini görmektedir ki, bu durumda, bir
bütün olarak 3 ve 4. âyet şöyle olur: ''Belkide o arınır yani düşünür böylece öğüt ona fayda verir.''
Âyeteki“ev” kullanımına verilen “veya” manası, düşünmeyenlerin de arınabileceği sonucunu doğurur
ki, bu anlam Kur’an’da onlarca âyetle ters düşen bir çelişki doğurur.

5-) Ama kendini ihtiyaçsız gören kimse…

İstiğnâ,“ğınâ” kelimesinden türemiştir. Bu kökten gelen ğani, ihtiyaçsız demektir. Ğaniyetun, süse
ihtiyaç duymayan güzel kadına denir. Görüldüğü gibi bu kelimenin aslı “kendi kendine yeten”
demektir. Sadece servet ve zenginliğe yormak yanlıştır. Malı-mülkü olmayanlarda istiğna tavrı
görülebilir. Bu kelime Kur’an’da 4 âyette geçmiştir. Bu âyetlerden biri Allah ile alâkalı iken,diğerleri
insanlarla ilgilidir.
Allah’ın istiğnası; insanların iman ve kulluğuna ihtiyacının olmamasıdır.(Teğâbün:6) İnsanın
istiğnası ise kendini yeterli görmesi, büyüklenmesi, Allah’ın kulu ve yaratığı olduğunu unutması, bu
sebeple iman ve kulluğa tenezzül etmemesidir.
İnsanın azmasının sebebi de kendini müstağni görmesidir. (Bkz. Alak:7, Leyl:8) Bunun
zıddı, hak dini tasdik eden, muttaki ve Resul'ün davetine koşan ve Allah’tan korkan mümin
insandır.(Bkz. Abese: 8–9, Leyl: 5–6)İnsan haddi zatında muhtaç bir varlıktır. Kişinin kendini
müstağni görmesi sâdece zan ve kibir alâmetidir.

6-) Oysa sen ona yöneliyorsun.

Tesaddâ;bir şeye yönelme, itibara alma, ihtimam göstermedir. Zıddı, ona önem vermemektir. Demek
ki, servetine, gücüne, bilgisine güvenip kibirlenen, Kur’an’ın öğüdüne ihtiyacının olmadığını
zannedenlere mesaj tebliğ edilir; ancak gereğinden fazla onlara yönelmek yanlıştır. Gereğinden
fazla yönelmeyerek verilen mesaj açıktır: “Sen Allah için olmazsa olmaz değilsin.”
Bunu müstağni birine hissettirebilmek tebliğin başarısında çok önemlidir. Kendini muhtaçsız zanneden
birine sürekli yönelmek onun narsizmini/özseverliğini besleyerek sizden daha da uzaklaşıp tepeden
bakışını artırmasına sebep olacaktır.
Bir tarafta zikre ulaşmak isteyen ama imkanları dar olan birileri, diğer tarafta imkanları geniş ve
istediğinde Kur’an’a ulaşabilecek birileri var. Kör (âmâ)imkansızlıkların sembolü iken, diğer tip her
türlü nimeti elinde tutmasıyla nankörlüğün sembolü olmuştur.

7-) Ve onun arınması, senin üzerinde değil.

“Onlar mü’min olmuyorlar diye, neredeyse kendini helâk edeceksin.” Şuara:3 veya Kehf:6 İman bir
tekliftir, bir dayatma değildir.

8-) Fakat sana koşarcasına gelen kimse.

Sa’y,aslında hızlı yürümektir. Bu kelime ister hayr ister şer olsun, bir konuda gayret sarf etmek için
kullanılır. Safa ve Merve arasındaki yürümeye de''sa’y'' denir. Burada iştiyakla, pişmanlıkla bir şeyleri
düzeltmek ve hatadan bir an önce dönmek için acele etmek anlamında kullanılmıştır.
Bu pasajdan günümüz için şu mesajları çıkarmak mümkündür: Eğitim ve öğretimde
istekli/arzulu öğrenciler okutulmalıdır. İmkanları kısıtlı, ancak okumak için istekli öğrencilere yönelerek
imkân sağlanmalıdır. Her şeyi bildiğini zanneden müstağni gençliği okutmak yerine, bir an
önce hayata hazırlamak çok daha sağlıklıdır. Hem ara elaman ihtiyacı kapanır hem de eğitimöğretim kurumları zorla okutulanlar yüzünden verim kaybı yaşamayacaktır.

9-) Ve o huşu duyuyor.

Haşyet, 'havf'tan farklıdır.'Havf'ta korkulanın büyüklüğü, 'haşyet’te ise korkanın küçüklüğüne
dikkat çekilir. Bu anlamda babadan korkmaya havf, anneden korkmaya haşyet diyebiliriz. Baba
yaptırım şeklinde bir ceza verebilir. Anne, sevgisini alarak ceza verebilir.Onun için haşyet
duyanlar; korkanlar değil sakınanlardır.
Fatır 28. âyette ancak âlimlerin hakkıyla haşyet duyacağı ifade edilmiştir. Çünkü, havf bilgisizlikten
kaynaklı bir korku iken, haşyet bilgiye dayalı bir ürpertidir. Havf, daha çok maddî olan, gözle
görülür sebeplerden kaynaklanan korkuyu,haşyet ise saygıdan doğan, ümide yönelik, yüceltmeyle
birlikte ortaya çıkan bir saygı duyma durumunu anlatmak için kullanılmıştır. Haşyet ile zikirden
faydalanmanın doğrudan bir bağlantısı vardır. Rabbimiz A’lâ 10’da şöyle buyurur: “Huşu duyanlar öğüt
alacaktır.”

10-) Fakat sen, onunla ilgilenmiyorsun.

Telehhâ;yüz çevirmek, ilgilenmemek, onu bırakıp başkasıyla meşgul olmak demektir. Vahyi, dini bilgiyi
bilmek isteyen, çaba gösterenlerin anlamasına yardım etmelidir. Öğrenmeye isteksiz olan, ''Hakikat
nedir?'' gibi bir derdi olmayan kimselerle de boşa zaman harcanmamalıdır.
Kur’an’ın haşa peygamberden değil, Allah’tan geldiğinin en büyük delilleri bu tür içtihat hatalarının
Kur’an’da yer almasıdır. Böylece ne kadar insanî de olsa yanlış tutumların gelenekselleşmesinin önüne
geçilmiştir. Yeter ki Resûl'ü Kur’an’dan tanıyalım.

11-) Hayır, muhakkak ki bu, bir öğüttür.

Kellâ, harf-i reddir. İki yönlü bir kelimedir. Bir yönüyle geçmişi reddeder. Diğer yönüyle sonrasını
tasdik eder. Red yönüyle: Yok! Yok! Olmaz bu! Bu davranış sana yakışmaz ey Nebi! Ben bunu
onaylamıyorum! Ben bunu düzeltiyorum! Bu davranışının ümmete yansıması olmayacak! İspat
yönüyle: Elbette bu Kur’an öğüt ve nasihattir. Dileyen ondan nasiplenir, dileyen mahrum kalır. Zira
iman bir tekliftir ve kesinlikle bu teklifte zorlama, dayatma olamaz. Tezkira, zikir kökünden gelen bir
kelimedir. Öğüt, hatırlatan şey demektir. Tezkire; biyografilerin anlatıldığı kitaplara da denilmektir.
Türkçede ‘tezkere’ askerlik görevinin bittiğini hatırlatan belgedir. Kur’an ‘Tezkira’ kelimesinibir
hatırlatma, bir uyarma olarak kullanmaktadır. (Bkz. Müzzemmil:19, Müddessir:49-54, ‘Abese: 11-12,
Tâhâ: 3, Hâkka: 12-48, Vâkı’a: 73)

12-) Artık dileyen kimse, bundan öğüt alır.

İman, arınmak için öğüt alıp düşünenlere sunulan önemli bir tekliftir.

13-) Kerim sayfalarda.

Suhuf,sahifeler demektir. Sahife ve suhuf; mektup, risâle ve ince kitap için dekullanılır.
Nitekim bazı resûllere inmiş olan küçük kitaplara da suhuf denilir. Mushaf; Kur’an sahifelerinin bir
arada toplanmış hâli, kitap ise, daha rahat ve sürekli okumak için ciltlenmiş son hâlidir. Mükerrametin;
değerli, Allah katında şeref ve ikram ile seçkin kılınmış, hürmet ve saygı ilekabul edilip alınması
gereken demektir. Vahyin teklifini kabul etmek ikrama mazhar olmaktır.

14-) Yükseltilmiş, temiz kılınmış.

Merfu’atin,şüphe ve tenakuzlardan uzakta, yüksekte demektir. Ref, aşama aşama yükselmektir.
İrtifa da oradan gelir. Burada “âlâ” veya “âli” gibi bir yücelikten ziyada spekülasyonlardan uzak
tutulmuş, bu nedenle temiz kılınmış bilgiler ifade edilmiştir.
Mutahheratün kelimesi ise, fiziksel temizlik değil manevî, içeriksel bir temizlik anlamındadır. Aynı
ifadeyi Beyyine sûresinin 2. âyetinde şöyle okumaktayız: “Allah’tan gönderilen resûl, tertemiz
sahifeleri okur.” Yalan ve yanlışlarla kirlenmiş, bâtıl sözler değil; saf,arı-duru, temiz ve yalanı, bâtılı
olmayan, zihindeki kirlilikleri, yanlışları temizleyen bilgiler.

15-) Götürenlerin elleri ile.

Seferah,sâfir kelimesinin çoğuludur. Bu kelimenin kökü olan ''s-f-r'' fiili; ''yazmak,açıklama yapmak,
yola çıkmak, elçi yollamak'' gibi değişik mânalara gelmektedir. Ayrıca kiri, pisliği götürmek için
süpürmek de bu kelime ile ifade edilir. Sefâr, deveyi götürmek için vurulan gemdir. Sefer, bir yere
gitmek için çıkılan yolculuktur. Sufre yolcunun yanında götürdüğü azıktır, safir yolcu demektir. Bunun
çoğulu esfâr veya süffâr’dır. Görüldüğü gibi “seferah” kelimesi yazmak veya elçilik gibi dolaylı
anlamlarından ziyade sefer, yolculuk gibi doğrudan bir mana barındıran “götürenler veya getirenler”
manası tercih edilmeye daha yakın görünmektedir.

16-) Kerim olan iyiler.

Kirâm,keramet veya kerem kökünden türetilen “kerim”in çoğuludur. Lütûf ve bağış mânasına gelen
“kerem”den türemesiyle kirâm, insanlara karşı iyiliksever ve şefkatli ve onlar için mağfiret talep ederler
anlamına gelir. Kerem, türünün en iyisi anlamına geliyor. Berara,“berr” kelimesinin çoğuludur. Birr
kelimesi isim olarak kullanıldığı gibi, ism-ifail olarak da kullanılır ve bu takdirde “çok iyilik yapan”
anlamına gelir.Meselâ müminler çok iyilik yaparak birr‘in bizzat kendisi hâline gelirler.Kur’an böyle
kimseleri, ''berr'' kelimesinin çoğulu olan ''ebrar'' kelimesi ile tanımlamıştır. Bu anlamda temiz kılınmış
kerim sayfaları insanlara taşıyan müminlerin, bilgiyi kendinde saklamayan, kerim, iyi kimseler olmaları
gerekir.

17-) Canı çıkası insan, o ne kadar da nankör!

Kutile kelimesi Kur’an’da yedi yerde geçer. İkisi öldürülme anlamında kullanılmıştır. Bunlardan biri Âli
İmran 144’de geçer. “Şimdi o (Hz. Muhammed) ölür ya da öldürülürse siz topuklarınız üzerinde geriye
mi döneceksiniz?” Diğeri İsra 33. âyette geçer: “Kim haksız yere öldürülürse...” Bu kullanımlar
katletmek, öldürmek manasındadır. Bir de gücü, canı çıksaydı da, keşke yapmasa idi manasında
Müddessir 19’da geçer:''Canı çıkası, nasıl da ölçüp biçti!”
Buradaki ''kutile'' kelimesi, tıpkı Tebbet sûresindeki iki elin, gücün kuruması
anlamındadır ve öldürme değil yergi manasında kullanılmıştır.
Mâ-ekferah, hayret ifade eden bir fiil olup öfke ve ayıplamanın sebebini bildirir. İnsanın, Allah’a
şükredeceği yerde şaşılacak derecede nankörlük etmesi “Kutile ve Ma-ekferah” ile ifade edilmiştir.

18-) Onu hangi şeyden yarattı?

19-) Nutfeden yarattı, böylece onu taktir etti.

Nutfe için. Bkz. Necm:46.
Kaddereh, hem ölçülü, dengeli yaratma hem miktarını takdir etme hem de takdir yeteneğini verme
mânasına gelir. (Kader Bkz. Kamer:49, krş. Tâhâ:40, Ra’d:17, Hicr:21) Sınırlı, âciz,ölümlü yaratılma
en başta Allah tarafından takdir edilmiştir. Kendini müstağni gören nankör insan bu kaderi
reddetmektedir.

20-) Sonra yolu ona kolaylaştırdı.

İnsana,hak ve bâtıl yollar; gerek enfus, gerek afak, gerek vahiy âyetleri ile gösterilmiştir. İnsan
sûresinin 3. âyeti bu hakikati şöyle dile getirir: “Şüphesiz biz ona yolu gösterdik. İster şükredici olsun
ister nankör.” Hem yol gösterilmiş hem de gösterilen yol fıtrata uygun
yaratılmış,kolaylaştırılmıştır. Bkz. Fussilet:53 Ayrıca kolay olanın kolaylaştırılması bağlamında
bkz. Leyl:5-7

21-) Sonra onu öldürdü, böylece onu kabre koydurdu.

Yanlış Mealler :
Diyanet İşleri Meali (Yeni) : Sonra onu öldürdü ve kabre koydu.
''Ekberahu'', âyette “kabera” olarak değil “akbera” formunda gelmiştir. Yani kabre koydu değil ,
kabre koydurdu denilmiştir. Bundan kasıt,''Allah onu kabre gömülecek bir duruma getirdi
ve ona bir kabir takdir etti”demektir.
Allah insanı, merasim ile defnedilmesi, bir leş gibi ortada bırakılıp insanlık haysiyetine
yakışmayacak şekilde kuşlara ve yırtıcı hayvanlara yem edilmesinden yönlendirmesi ile
korumuştur. Bu durum, aslında insanoğlunun sadece dirisine değil cesetine bile verilen değeri
göstermektedir. Âdem'in iki oğlu kıssasında şöylebir olay anlatılır: “Sonra, Allah, ona, kardeşinin
cesedini nasıl gömeceğini göstermek için yeri eşeleyen bir karga gönderdi. “Yazıklar olsun bana, bu
karga gibi olup böylece kardeşimin cesedini gömmekten acizmi oldum?”dedi. Sonra da pişman
olanlardan oldu.” (Maide 31)

22-) Sonra onu dilediği zaman inşa edecek.

İnşar, inşa etmek iken ba’s diriltmek demektir. Ölümünden sonra da Allah sizi kabirde çürütüp
bırakacak değildir. Dilediği zaman onu parmak uçlarına kadar yeni ve bambaşka bir inşa ile inşa
edecektir. Sonra da hayat verip diriltecektir.

23-) Hayır, emredilen şeyi yerine getirmedi.

Mücahid ve Katade diyor ki:“Hiçbir kimse Allah’ın emrettiği şeyleri tam olarak yerine getirmiş değildir.”
Beğavi de Hasan el-Basri’den bunu, benzer bir ifade ile nakleder. 1–10.âyetlerde uyarılan Hz.
Muhammed bu âyetle teselli edilmektedir. İnsan hata işlemeyen değil, hatadan ders alıp
hatasında ısrar etmeyendir.

24-) Artık şu insan yediğine bir baksın.

İnsanın âcizliğine bir örnek verilmektedir. Ekolojik sistemdeki bir aksama, kendini ihtiyaçsız zanneden
insanı açlık ve susuzluğun pençesine düşürecektir.

25-) Biz, suyu nasıl yağdırarak akıttık.

Sabbe, suyu yukarıdan boşaltmak manasında kullanılmaktadır. Araplar normal bir dökme eylemi için
bu kelimeyi değil, sekb kelimesini kullanır. Sabb kelimesi sıradan bir dökme olmayıp “suyu yukarıdan
aşağıya, yavaşça, süzerek, belirli bir amaca yönelik olarak ve ayarlı bir biçimde dökmek” demektir. Bu
şekilde dökmekteki amaç rahmettir.

26-) Sonra yeri parça parça yardık ki,

27-) Bu sayede orada taneler bitirdik.

İnsanı besleyen toprağın tabiatındaki yaşama elverişli yapı afak âyetlerine birer örnek olarak
sunulmaktadır.

28-) Ve üzümler ve yoncalar.

29-) Ve zeytinler ve hurmalar.

Rabbimiz, hayvanları da insanlarıda aç-susuz bırakmamış; ancak insan üzüm, hurma gibi besleyici ve
faydalı besinlerden sarhoşluk verici içkiler üreterek nankörlüğünü orada da göstermiştir.

30-) Ve sık ağaçlı ormanlar.

31-) Ve meyveler ve çayırlar.

32-) Sizin ve hayvanlarınız için meta olarak.

Dünya ebedî kalınacak bir potansiyelde değil, sadece imtihan süresini geçirecek kadar kalınan geçici
bir menfaattir ve dünyanın sonu vardır.

33-) Fakat o sahha geldiği zaman.

Sahha, çok şiddetli ses manasına gelmektedir. Bağlamdan anladığımız kadarıyla sûr borusuna
üfürülmesinin farklı bir şekilde ifade edilmesidir. Zira Müddessir sûresi 8-9. âyetlerde “Artık sûra
üfürüldüğünde, işte o gün, zorlu bir gündür!” şeklinde ifade edilmiştir.
Bu korkunç ses hem öldürüyor hem diriltiyor: “Ve sur’a üfürülmüş, Allah’ın diledikleri hariç, göklerde
ve yerde olanlar ölmüşlerdir. Sonra ona bir defa daha üfürüldüğü zaman onlar ayağa kalkarak
bakınırlar.
''Yeryüzü, Rabbinin nuruyla aydınlanır. Kitap ortaya konur. Nebiler ve şahitler getirilir ve haksızlığa
uğratılmaksızın aralarında adaletle hüküm verilir.'' (Zümer:68-69 )
“Ve sûr’a üfürülmüştür. İşte o zaman onlar, mezarlarından Rab’lerine koşarlar” (Yasin:51)

34-) O gün kişi kardeşinden kaçar.

35-) Ve annesinden ve babasından.

36-) Ve eşinden ve oğlundan.

37-) Onların hepsinin, o gün, kendine kâfi gelecek bir meşguliyeti vardır.

38-) O gün parlayan yüzler vardır.

39-) Müjdelenmiş gülen yüzler.

40-) Ve o gün sönük yüzler vardır.

41-) Onu bir karanlık kaplar.

42-) İşte onlar, onlar kâfirdir, facirdir.

Küfür ve kâfir kelimelerinin ne anlama geldiği Kâfirûn sûresinde açıklanmıştı. Ancak kısa da olsa
hatırlatmakta yarar görüyoruz. Küfür kelimesinin esas anlamı “örtmek” demektir. Bu
anlamdan hareketle, insanlığının üstünü örtmüş bencil, nankör ve saldırgan beşer.
Fücur, fecr gibi yarıp çıkmak kökünden gelir. Bu kelimenin çoğulu füccar veya fecere şeklinde ifade
edilir. İmanın dışa yansıması nasıl ki salih amel ve muttaki davranışlar ise hakikatin üstünü örtenlerin
içlerindeki kötülüğün dışa yansıması zulümdür. Kelime iyilik yapanları zıttı olarak İnfitar 13-14 de şöyle
kullanılmıştır. “Muhakkak ebrar olanlar, elbette ni’metler içindedir ve muhakkak ki füccar, mutlaka
alevli ateş içindedir.”
Yaklaşık 27den fazla sure okuduk, Rabbimiz Kadr suresinin ilk ayetinde “Biz O’nu indirdik” derken,
şu ana kadar dört yıl boyunca indirilen ayetlerin kastı olduğu kanatindeyiz. Bayağı bir sure inmiş,
bayağı ortak değerler belirlenmiş ve bir çatı oluşturulmuş. Mekki surelerde iman için gerekli olan,
toplumun sulhu için gerekli olan bütün bilgiler, bütün öğretilerin dört yıl içerisinde temeli atılmış. Kadr
suresi de bunun önemini, ne kadar değerli olduğunu, kadr kıymetini bize anlatacak. Bu temelin sağlam
olması, bizim hayatımızı inşa eden vahyin doğru anlaşılması için çok önemlidir.
Rabbimiz Abese suresinde: “Bu bir hatırlatmadır, bu bir öğüttür, bu bir zikirdir” demektedir.
Muhatap “bu bir hatırlatmadır” sözünde şöyle yanlış bir algıya düşebilir. Ve “Bunun önemi nedir ki?
Başka şeylerde öğüt olur? Başka şeylerde hatırlatma olur?” diye düşünebilir.
Fakat Rabbimiz bu hatırlatmanın, O yüz çeviren müstağni insanın neye yüz çevirdiğini farkına varması
için 1000 aydan daha değerli olduğunu Kadr suresinde ifade ediyor. Kadr suresi az kelime ile çok
şeyin soyut olarak anlatıldığı bir suredir. Surenin somutlaştırılıp güne dair sunduğu çözümleri ortaya
koymak için surenin kavramlarının zihnimize doğru oturması lazımdır. Kadir ne demek, ruh deyince
ne anlıyoruz, melekler nedir? gibi.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillâhirrahmânirrahîm
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


81- Tekvîr Sûresi

1-) Güneş bürülüp dürüldüğünde, Ayetteki dürülmek “Kuvvirat” sözcüğü ile ifade edilmiştir. Kelime lügatte, sarık gibi sarmak, tortop olmak manalarındadır. Bir yıldız, nükleer yakıtını tükettikten sonra kırmızı dev olur ve bu aşamada çok genişler.

Ayet bu manayı sarık gibi sarılmak sözcüğü olan “Kuvvirat” ile vermektedir. Bu aşamadan sonra yıldız,
dürülerek içe çöker ve beyaz cüce adını alır. Güneşin başına gelen bu olayların diğer yıldızlar için de
olacağını devam eden ayet ifade eder.

2-) Ve yıldızlar solduğunda, “İnkederat” dökülmek değil, ışığın bulanıklaşıp solması manasındadır. Sönmek bakan gözden ve onu görememesinden de kaynaklanabilir. Yoğun ve hiç geçmeyen atmosferdeki bir gaz Güneşin, Ayın ve Yıldızları artık görülememesine sebeptir. Bu sönme bakandan değil de bakılandan da kaynaklanıyor olabilir.

Beyaz cüce olan yıldız, soğuk yıldızlar olarak tanımlanır ve güneş kütlesinin %60’ı kadar kalmasına
karşılık hacim olarak dünya büyüklüğündedir. Ayet bu hâli, sarık gibi sarılıp şişme ve içe doğru
bükülme ifadesi ile mucizevî bir şekilde formülüze etmiştir. Yıldız, parlaklığını yitirerek süper nova
denen sona yaklaşır. Zaten sûre kozmik sistemin sonundan bahsetmektedir.

3-) Ve dağlar yürütüldüğünde,

4-) Ve doğumu yakın develer terk edildiğinde, “İşâr” 10 aylık gebe devenin çoğuludur. Sebebi nüzulde en kıymet verilen zenginlik metadır.

Günümüzde bunun karşılığı, herkesin sahip olmak istediği çoğalan mallar, servetler olarak
algılanmalıdır.

5-) Ve vahşi hayvanlar bir araya toplandığında

6-) Ve denizler tutuşturulduğunda,

7-) Nefisler eşleştirildiğinde, Nefis, bedene can veren ve yaşam için olmazsa olmaz olan soluk alıp vermeden mülhem kişinin kendisi manasındadır. Burada, son saatin ardından yeniden dirilme için beden ile bizi biz yapan manevî yanımızın (kişiliğin, karakterin, bilincin, hatıraların) buluşturulması öz bir şekilde ifade edilmiş olabilir.

8-) Ve diri diri gömülen kız çocuğuna sorulduğunda, Sebebi nüzulda malesef böyle bir uygulama var. Kız çocukları, babanın ölmesiyle ve ailenin dağılmasıyla, fuhuş çadırlarına düşmesin, kötü bir akıbete uğramasın, cariye olarak satılmasın diye, güya bir tedbir olarak belli bir yaşa geldiğinde, seni amcana götüreceğiz diye kandırıp götürürler ve bir çukur eşip, içine bir hediye koyup, diri diri koyup üstünü toprakla örterlerdi.

9-) Hangi suçtan dolayı öldürüldüğü, Burada toprağın ağırlığı ile gerçekleşen bir ölüm var. Bu da ancak canlı canlı gömülmeyle olur.

“Zenb”, sözlükte kuyruk anlamına gelen ‘zeneb’ kelimesinden türemiştir. Kötü bir akibet doğuran
bütün fiiller hakkında kullanılır ki,meydana getirdiği sonuca göre değerlendirilen suçlar demektir.
“Zenb”, onları takip eden bir günahtır.

10-) Sayfalar açıldığında; Sayfalar, kişinin yaptıklarının eksiksiz kaydedildiği amel defteridir.

11-) Ve gökyüzü sıyrılıp alındığında, Söylenen her söz gök kubbede kalmaktadır. Sayfalar görsel, semadaki kayıtlar da ses olarak yapılan her şeyi açık ve net olarak gözler önüne serecektir.

12-) Ve cehennem tutuşturulduğunda, Bu ayete göre cehennemin şu an yanmadığı anlaşılmaktadır. Yani son saatten sonra cehennem tutuşturulacakmış.

Zira Rabb’imiz âtıl ve lüzumsuz hiçbir bir şey yaratmamıştır. Buna cennet de dahildir. Abesle iştigal
etmez. Düşünün bir ev var, evin içinde kimse yok, soba harıl harıl yanıyor. Gerek var mı buna.
Kıyamdan sonra cehennem tutuşturulacak.

13-) Ve cennet yaklaştırıldığında, Yukarıdaki bağlamda zamansal bir süreç söz konusu olduğu için buradaki yaklaşmanın fizikî ve mekânsal bir yaklaşmayı değil, zamansal bir yaklaşmayı müjdelediği anlaşılmaktadır.

Cehennem ile uyarı cennete girme zamanının yaklaşması ile müjde…

14-) Her nefis, neyi hazırladığını bilecek.

Nasıl bilecek? Nasıl bileceği sorusunun cevabı aşağıdaki iki ayette izah edilmektedir.

15-) And olsun sinenlere!

Ayette sinen, gizlenen diye mana verdiğimiz “hunnes”, Nas sûresinde olumsuzlanan ve kişiye suç
işleten sinsi duygu ve düşüncelerin tamamıdır. Kız çocuklarının diri diri gömülmesine sebep olan bu
şeytanî vesveseler ve zanlardır.

16-) Akan ve gizlenene!

Hesap günü, insan hem su gibi akıp giden hayat kredisinden, hem de o hayatta yaptığı gizli kapaklı
tüm suçlardan hesaba çekilecektir. Bunlara yemin edilmesi hiçbir suçun sır olarak kalmayacağı, gizli
duygu ve düşüncelerin aşikâr olacağına dair Allah’ın vaadinin hak olduğu manasındadır.

17-) Kararan geceye!

Gece; beşerî hırs ve arzuların zirve yaptığı, halife olma potansiyelindeki insanlığın düştüğü karanlıktaki
kayboluşuna bir göndermedir. Zira alttaki ayetlerde, vahyin sabahının doğarak, şeytanî duygu ve
düşüncelerin boğduğu insanlığın, nasıl nefes alıp aydınlandığına bir âtıf yapılacaktır.

18-) Ve nefes aldığında sabaha!

19-) Şüphesiz o, kerim bir resulün kelamıdır.

Kerim olması, bilgiyi kendinde saklamamasındandır. (Cibril A.S)

20-) Kuvvetli, arş sahibinin katında makamı vardır.

21-) Orada kendisine itaat edilir, güvenilirdir.

Hakka 40 ve Hac 75. ayetin doğrultusunda yukarıdaki 3 ayet; vahyi taşıyan, emin, itaat edilen, makam
sahibi, kuvvetli, kerim meleğin sıfatlarıdır.
Ayetin bize bakan yönü şudur: Ayetleri kullara ulaştıran müminler; güvenilir, toplumda
itibar gören, sözü dinlenen, makam ve güç sahibi, bilgiyi aktarmada cimri olmayan, kerim
sıfatlara sahip olmalıdır. Bunlar, ilk etapta sözden çok etikete bakanlar için tebliğin daha etkili
olacağı mesajını taşımaktadır.

22-) Arkadaşınız mecnun değildir.

Mecnûn için bkz: Kalem :2

23-) Ve and olsun onu apaçık ufukta gördü.

24-) O, gayb konusunda cimri değildir.

Burada, Nebi’nin aldığı gaybî bilgi olan vahyi, eksiltmeden ve de ona ilave etmeden tebliğinden
bahsedilir. Bkz: Hakka:44

25-) Ve o, kovulmuş şeytanın lafı değildir.

Kovulmuş şeytana nispet edilen ‘’kavl’’ kelimesini ‘’laf’’olarak kullanmamızın sebebi, lafın içinin boş,
sığ ve önemsiz olmasındandır. Ancak güvenilir resulün getirdiği vahiy, hayatta karşılığı olan,
derinlikli, hakîkî, şaibeden uzak bir sözdür. Bkz: Müzzemmil:5

26-) O halde nereye gidiyorsunuz?

Şeytansı düşünce ve insanların laflarına kanıp neden vahye sırt dönüyorsunuz diyor, Rabbimiz

27-) O, âlemler için yalnızca bir zikirdir.

Zikir; zihinde tutmak, hatırlamak, gibi manalara gelmektedir. İstikameti, geçmişi gösteren düşüncedir. Parçadan
bütünü hatırlama faaliyeti olan hafızaya tekabül eder. Tezekkür de zikir kökündendir, kıssa edilen helâkler birer
tezekkür örneğidir. Bu bağlamda Kur’an fıtrî olanı muhatabına hatırlatan bir zikirdir.

28-) İçinizden, doğru istikamette olmak isteyenler için.

29-) Zaten âlemlerin Rabbi Allah (size irade vermeyi) dilememiş olsaydı, siz hiçbir şey dileyemezdiniz.

Amenna. Fakat O bizim dilememizi diledi. Bu yüzden irade verdi. O’nun irade vermesi,
dilememizi istemesinden başka bir anlama gelmez. Değil mi ki, vermeyi dilemeseydi, dilemeyi
vermezdi. Madem dilemeyi verdi, O’nun dileği irademizi kullanmamamızdır. Bunun içinde iradeyi
kullanacak akıl ve muhakeme yeteneği verdi. Onunla da yetinmedi, üzerine bir vahiy gönderdi ki,
irade emanetini ihanet etmeden kullanmanın yolunu yordamını öğrenelim.
Adını ilk ayetinden alan sure 19 ayettir. Nüzul sıralamasında Tekvir suresinden, tertip sırasında Tarık
suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin ilk evresinde inen surelerdendir. Ana konusu
tevhid, risalet ve ahirettir.
Esma-i Hüsna ile başlayan beş surenin ilki (diğerleri, Fatır, Gafir, Mü’min, Nur, Rahman) Allah
Resulü’nün ölmeden önce kıldırdığı son namazda okuduğu sure (diğeri Kâfirun).
Allah Resulü, hiçbir sureyi sevap olsun diye okumamıştır. Sevabına sure okunmaz. Allah Resulü, bir
sureyi okuduğu zaman, o durumda, o anda, o içinde bulunduğu halde, yaşadığı hale anlamı en uygun
düşen o hali beyan eden, o halde kendisini terapi yapan, arkasındaki insanlara bir şeyler hatırlatan,
öğüt veren, onları o konuda bilinçlenmeye davet eden sure seçimi yapmıştır.
(8/A’Lâ-1) âyeti nazil olunca, Peygamber Efendimiz (s.a.v), “Bu âyeti, namazda, secdede okuyunuz.”
buyurmuştur.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillâhirrahmânirrahîm
Rahman, Rahim Allah'ın adıyla
(A’la 8-1)
ﺳ ِﺒّﺢِ اْﺳَﻢ َرﺑَِّﻚ اْﻻَْﻋٰﻠۙﻰ
َ
Sebbihi-sme rabbike-l-a’lâ
Rabbinin a’lâ ismini tesbih et!
Bu bir emir cümlesidir. Doğrudan emir fiili ile başlamaktadır. Bu emri vahyin ilk muhatabı olan Allah
Resul’üne hasretmek asla doğru değildir. Zira vahiy bir kişiye hitap etmiyor. Tüm mü’min ve
muhataplarına emrediyor. O halde bu emrin muhatabı vahyin kaynağının Allah olduğuna inanan
herkestir.
Süphane Rabbiyel ne demek?
Rabbim, âlâ olan Rabbim, sen eksik, noksan sıfatlardan münezzehsin.”
Neden bunu secdede diyoruz?
Âlâ, üstün demek, yüce demek, ulu demektir. O yüceler yücesi karşısında, konumunu ayak seviyesine,
aşağıların aşağısına indirerek alnını koyuyorsun. Bizim insan olmamızı sağlayan başımızın ön kısmında
alın bölgesinde bulunan Frontal Lob bölgesini önünde secde ederek Rabbimize: “Senin yüceliğini
anladım, senin yüceliğin karşısında acziyetimi biliyorum, farkındayım” demiş oluyorum. Secde ile ne
kadar aciz ve küçük olduğumu hatırlıyorum. Secde vücudun en küçük halidir.
Tesbih: Bir şeyin yaratılış amacına uygun davranmasıdır.
Tespih, denince aklına boncuk gelen, sayı taşı gelen bir insan, bir ömür tespihi tanımamıştır ve
tanımayacak demektir. Zira bilmeyene öğretmek mümkün ama bildiğini zannedene
öğretemezsiniz. “Sebbih-Tespih et!” emir fiilidir. Kur’an’ın iniş sürecinde ilk geçtiği yer bu
ayettir.
Dikkatinizi çekerim!
Fiil bir eylem emridir. “Kul (De ki) “değil, “sebbih” emri “bu eylemi yerine getir” dir.
Neyi tesbih et? “Isme rabbikel a’la.” A’la olan Rabbinin ismini tesbih et. Bu bir emir fiilidir.
Nasıl yapılır?
Kimi tesbih et? - Rabbi.
Arada fark var. Eğer bir emirde Rab ismi, Rab sıfatı geliyorsa, yapmanız gereken o eylemin
arka planındaki düşünce, “Allah’ın yaratma ve terbiye etme eylemidir”
bir emir fiilidir. Söylem emri değil, eylem emridir. Dilde bir söylem değil, pratikte hayata
geçirmektir.
Kimler tespih ederler?
Yedi gök, yer ve bunların içinde bulunanlar Allah’ı tespih ederler. Her şey O’nu hamd ile tespih
eder. Ancak, siz onların tespihlerini anlamazsınız. O, halîm’dir (hemen cezalandırmaz, mühlet
verir), çok bağışlayandır. (İsra 44)
Tesbih emri, tüm varlığın tabi olduğu yasaya insanın bilinçli katılımıydı. Nasıl oldu da boncuk çevirme
ve Çin işi zikirmatik çürümesine dönüştü. İslam bir isim değildir, bir kimlik değildir, bir “hayat tarzı”dır.
Dinsel boncuğun tarihsel serüveni.
Allah Resulü, sayı taşı boncuğunu hiç bilmedi. Bu konuda bile bir hadis uydurmaya çalışmışlar ama
uymamış. Sahabenin dinsel boncuğu yoktu. Boncuğu dinle buluşturan ilk din Hinduizm dir. Hindu
tanrısı Şiva’nın kutsal ağacın meyvesinden yaptığı “tesbih” ilk tespihtir.
Hinduların üçlemesi var. Tesbihi hindu tanrısı şiva boynunda taşırdı. Kutsal boncuğun 33 tane taşı
vardı. Zira Veda tanrılar konseyi 33 Tanrıdan oluşurdu. (Grek 12 Tanrı). Hinduizm’in dinsel boncuğu
108 taneden oluşur. Dinsel boncuk çeken Budist kadınlar da vardır. Muhtemelen Bağdat’ın inşaasında
yer alan Budistlerce Müslüman kültürüne geçti.
Hristiyan tesbihi, “bead” ya da “Rosary” dir. Müslümanlardan Haçlı seferleri sırasında Hristiyanlara
geçti. Papa 5. Pius, Dominikus’un 1221 yılında Avrupa’ya tesbihi getirdiğini yazar. İlk Hristiyan
tesbihleri 33 taneliydi ve 3 adet 33 bir ipe diziliyordu. 33 Hem İsa’nın çarmıha gerildiği yaşı hem de
mucize sayısını temsil eder. Bunun 3 ile çarpımı: üçleme/teslis/trinity dogmasını temsil ediyordu.
Tesbih, Kur’an’a göre çekilmez, yapılır. Tesbih uydurmak yetmedi bir de “tesbih namazı”
uydurdular. Fazla namaz göz çıkarmaz ama din ve iman çıkarır, yerine uydurulmuş din sınıfını koyar.
Ruhban sınıfının tahakkümünü ortaya çıkarır.
“Kıl tesbih namazını ye her haltı” ahlaksızlığını ortaya çıkarır. Derdimiz boncuk değil, derdimiz
hakikat. A’la suresi, iniş sürecinde “tesbih” emrinin geçtiği 1nci ayet doğru anlaşılmaz ise, adet ibaret
olur, hurafe din olur. “Din hurafeleri yok etmez ise, hurafeler dini yok eder.” (Aliya)
Kur’an’a göre “tesbih emri”, varlığın anlam ve amacı üzerine düşünüp Allah’ın yüceliğini takdir
etmekti, uydurulmuş din, Kur’an’i tesbihin üzerini Budist boncuğu ile örttü, yani “küfretti”.
Tesbih bir eylemdi, söyleme ve papağanca nakarata indirgendi. Yozlaşmanın geldiği nokta Çin
işi “zikirmatik” çürümesi oldu.
Neden A’la olan Rab adına hareket edecekmişim? Cevabını hemen alttaki ayet vermektedir?
(A’la 8-2)
ﺴﱣﻮۖى
َ َا َﻟﱠ ۪ﺬي َﺧﻠََﻖ ﻓ
Elleżî ḣaleka fesevvâ
Ki O yarattı (halaka), yaratılış amacına uygun donanım verdi (fe-sevva).
Varlık aleminin tesbihi, yaratan ve düzene koyan Allah’ın yüceliğine (‘Ala oluşuna) işaret eder.
(A’la 8-3)
َواﻟﱠ ۪ﺬي ﻗَﺪﱠَر ﻓََﮭٰﺪۖى
Velleżî kaddera fehedâ
Uyacağı yasaları takdir etti (kaddera) ve tekâmül yoluna yöneltti (hedâ)
Yaratılan her şey, fıtrata uygun bir istikamette ilerlemektedir. Bu yasaya hür iradesi olan insanda
tabidir. “İnsan başıboş bırakılacağını mı zannediyor?” (Kıyamet 36)
(A’la 8-4)
َواﻟﱠ ۪ﺬٓي ا َْﺧَﺮَج اْﻟَﻤْﺮٰﻋۖﻰ
Velleżî aḣrace-lmer’â
Ve O’ ki bitki örtüsünü çıkardı.
Oluş yasasına bir örnek: (Mesela) bitki örtüsünü çıkardı.
Oluş yasası nasıldır?
Sebep-sonuç yasalarını koyarak: Rüzgâr> bulut> yağmur> toprak> bitki
(A’la 8-5)
ُ ُﻓََﺠﻌَﻠَﮫ
ﻏﺜَٓﺎًء ا َْﺣٰﻮۜى
Fece’alehu ġuśâen ahvâ
Sonra da onu, kupkuru bir çöpe çevirdi.
Bozuluş yasasına örnek: Sonra onu kurutup un-ufak etti.
(A’la 8-6)
ﺳﻨُْﻘِﺮﺋ َُﻚ ﻓََﻼ ﺗ َْﻨٰﺴۙﻰ
َ
Senukri-uke felâ tensâ
Sana okutacağız ve unutmayacaksın!
Burada okutulan bizce Kur’an değildir. Zira bir alttaki ayette Allah’ın dilediklerinin
unutturulacağı ifadesi bulunmaktadır.
Rabbimiz önce vahyedip sonra unutturmaktan münezzehtir. Zira bu tavır aciz ve zamana tabi birinin
fikrini değiştirmesine benzeyecektir.
Okutacağız unutmayacaksın ifadesi, örneklerle öğreteceğiz demektir. Ayet bağlam ile
birlikte düşünüldüğünde yaratan, şekillendiren, bir yol belirleyen Allah’ın gör dediği yerden bakarak
hayatın okunmasıdır.
Alak sûresinin ilk ayetinde olduğu gibi. ‘’Yaratan Rabb’in ismi ile oku!’’ emri. Bu ayette hayatı
‘’okuması’’ emredilen elçiye, Ala sûresi 6. Ayetinde, varlığın yaratılışı ve işleyişinin doğru bir şekilde
örneklerle gösterildiği anlatılmaktadır.
İlk ayetten buraya kadar açıklanan, varlığın takdir edilmesi, düzenlenmesi, yeşil meraların zamanla
kuruyup çer çöp olması örnekleri üzerinden varlığın tesbihi de öğretilmiştir. Bkz: En’am:75, Hz.
İbrahim’e göklerin ve yerin melekûtunun öğretilmesi gibi. Melekut: hükümranlık, yönetim şekli,
manalarına gelmektedir. Hz. İbrahim’e göklerin ve yerin çalışma prensipleri, görünmeyen,
bilinmeyen yönünün öğretilmesidir.
(A’la 8-7)
ۜ ﺷﺎَء ﱣ
ُ ِاﻧﱠﮫ ُ ﯾَْﻌﻠَُﻢ اْﻟَﺠْﮭَﺮ َوَﻣﺎ ﯾَْﺨٰﻔۜﻰ.
َٓ ِاﱠﻻ َﻣﺎ
İllâ mâ şâa(A)llâh(u)(c) innehu ya’lemu-lcehra vemâ yaḣfâ
Allah’ın dilediği müstesna. O, açıklananı da gizleneni de bilir.
Burada Allah’ın unutturduğu, cahiliye döneminde Nebi’nin de içinde doğup yaşadığı, varlık ve yaratılışa
dair doğru olmayan, zannî, mitolojik cahiliye kültürüdür.
Bunun en büyük referans ayeti Duha suresi 7. Ayettir. “Ve seni dalâlette buldu, sonra hidayete
erdirmedi mi?”
Açıklanmayan, içerde saklanan şaşkınlıklar, çözümsüzlükler, kültürel dayatmalar, efsaneler vahyin
hakikati anlatması ile unutturulmuştur.
(A’la 8-8)
ﺴُﺮَك ِﻟْﻠﯿُْﺴٰﺮۚى
ّ ِ ََوﻧُﯿ
Ve nuyessiruke lilyusrâ
Ve en kolaya, kolayca ulaştıracağız.
Geçmişten gelen cahiliye kültürünün/tortusunun unutturulması, hakikatin kabulü ve öğrenilmesini
kolaylaştıracaktır.
(A’la 8-9)
ﺖ اﻟ ِﺬّْﻛٰﺮۜى
ِ َﻓَﺬَِّﻛْﺮ ِاْن ﻧَﻔَﻌ
Feżekkir in nefe’ati-żżikrâ
O halde hatırlat! Eğer, fayda verecekse.
Buradan fayda vermeyene öğüt verme şeklinde bir mana anlaşılmamalıdır. Zira kime faydası olup
olmadığını geleceği bilmeyen bizler bilemeyiz.
Eğer fayda verecekse ifadesi, öğüt verene değil öğüt verilene bakan bir ifadedir. Burada, öğütten
fayda görecekler bir alttaki ayette açıklanmıştır. Bunlar huşû duyan müminlerdir. Bkz. Zariyat:55
“Ve öğüt verip hatırlat. Muhakkak ki öğüt, mü’minlere fayda verir.”
(A’la 8-10)
ﺳﯿَﺬﱠﱠﻛُﺮ َﻣْﻦ ﯾَْﺨٰﺸۙﻰ
َ
Seyeżżekkeru men yaḣşâ
Huşu duyanlar öğüt alacaktır.
Haşyet, bilgiye dayalı korku demektir. Saygı manasında sevgiyi kaybetmekten
korkmaktır. Ayetleri, kendi akıbetini önemseyen, hakikat derdi olan, bilinçli, sorumlu kişiler istifade
edeceklerdir.
(A’la 8-11)
َوﯾَﺘ ََﺠﻨﱠﺒَُﮭﺎ اْﻻَْﺷٰﻘۙﻰ
Ve yetecennebuhâ-l-eşkâ
Şakî olan ise ondan kaçınır.
Şakî; sözlükte, âsi, haydut, yol kesen, haylaz ve her çeşit günahı işleyebilen kişi demektir.
Öğütten kaçınmanın sebebi kuralsız bir hayat tarzını vahyin onaylamaması ve caydırıcı tehdididir.
(A’la 8-12)
ﺼﻠَﻰ اﻟﻨﱠﺎَر اْﻟُﻜْﺒٰﺮۚى
ْ َا َﻟﱠ ۪ﺬي ﯾ
Elleżî yaslâ-nnâra-lkubrâ
O, büyük ateşe yaslanacaktır.
Ateşin büyüklüğü oraya yaslanan şakîlerin çokluğu ile oluşmaktadır.
(A’la 8-13)
ُ ﺛ ُﱠﻢ َﻻ ﯾَُﻤﻮ
ت ۪ﻓﯿَﮭﺎ َوَﻻ ﯾَْﺤٰﯿۜﻰ
Śumme lâ yemûtu fîhâ velâ yahyâ
Sonra orada ne ölür ne de yaşar.
(A’la 8-14)
ﻗَْﺪ ا َْﻓﻠََﺢ َﻣْﻦ ﺗ ََﺰﱣﻛۙﻰ
Kad efleha men tezekkâ
Doğrusu arınan, felaha kavuşmuştur.
Tezekkâ; arınmak, temizlenmek gibi manalara gelmektedir. Zekât da aynı köktendir. Tezekkâ,
azîm, sebat ve gayret ister. Kelime, işteşli bir yapıya sahiptir. Zira, vahiy gibi arıtan bir öznenin
varlığı tek başına yetmez. Onun yanında insanın da arınmaya gönüllü olması gerekir.
(A’la 8-15)
ﺼﻠﱣۜﻰ
َ ََوذََﻛَﺮ اْﺳَﻢ َر ِﺑّ۪ﮫ ﻓ
Ve żekera-sme rabbihi fesallâ
Ve Rabb’inin ismini hatırlayıp salât eden.
Buradaki salât; Allah’ın adımın anılıp, şanının yücelmesi için tüm destek ve çabanın sarf
edilmesidir.
(A’la 8-16)
ﺑَْﻞ ﺗ ُْﺆِﺛُﺮوَن اْﻟَﺤٰﯿﻮة َ اﻟﺪﱡْﻧﯿَۘﺎ
Bel tu/śirûne-lhayâte-ddunyâ
Bilakis siz dünya hayatını seçiyorsunuz.
(A’la 8-17)
َوا ْ ٰﻻِﺧَﺮة ُ َﺧْﯿٌﺮ َوا َْﺑٰﻘۜﻰ
Vel-âḣiratu ḣayrun ve ebkâ
Ve âhiret, daha hayırlı ve daha kalıcıdır.
(A’la 8-18)
ﻒ اْﻻُ ۫وٰﻟۙﻰ
ِ ﺼُﺤ
ِاﱠن ٰھﺬَا ﻟَِﻔﻲ اﻟ ﱡ
İnne hâżâ lefî-ssuhufi-l-ûlâ
Muhakkak ki bu evvelki sayfalarda da vardı.
(A’la 8-19)
ﻒ ِاْﺑٰﺮ۪ھﯿَﻢ َوُﻣﻮٰﺳﻰ
ِ ﺻُﺤ
ُ
Suhufi ibrâhîme ve mûsâ
İbrahim'in ve Mûsa'nın sayfalarında.
Hz. İbrahim’e ve Hz. Musa’ya verilen sayfalarda da yazılı olan kısaca şunlardır, yaratılan
her şeye bir yol çizilmiştir.
Yaratanın çizdiği yolda ilerlemek aslında O’nu tesbih etmektir. Kul ancak, ilahi olan
yönlendirmeyi unutmayarak daha hayırlı ve kalıcı olan ahireti tercih edecektir.
Felaha ermek için bazı beşerî isteklerden arınmak gerekmektedir. Bu öğütten yüz çevirerek dünya
uğruna eşkıyalık yapanları büyük bir ateş beklemektedir.
Adını lik ayetinden alan sure 21 ayettir. Nüzul sıralamasında A’la suresinden, tertip sırasında Şems
suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin ilk evresinde inen surelerdendir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillâhirrahmânirrahîm
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


85- Burûc Sûresi

1-) And olsun burçların yüksekliğine!

Burûc; Kur’an’da belirli bir şekil ve surete benzeyen sabit yıldız kümeleri anlamında dolaylı olarak
kullanılmıştır. Bkz. Furkan:61
Ancak bu âyette daha temel bir kullanım olan yüksek kale ve surları anlatılmaktadır. Kulelerin göğe
yükselmeleri, karanlıkta sadece aydınlatmalarının açığa çıkması ve görünmeleri nedeniyle yüksek
sarayları andırdıkları için, takım yıldızlarına da benzetme yoluyla “burç” ismi verilmiştir. Burç
kelimesinin asıl anlamı; “sur, saray ve kale kulesi”dir. Burjuva da buradan gelmektedir.
Sema, ‘yükseklik, yücelik anlamındaki “es-sümüv” kelimesinin türevlerindendir. Her yüksek ve yüce
şeye''essema'' denilir. Gökyüzüne sema denmesinin sebebi, yeryüzünden yukarıda olmasındandır. Her
bir şeyin üstüne ve üstününe de sema denilir. Ayakkabının üstü 'sema'dır, evin tavanı da 'sema'dır.
Bu nedenle âyette, yüksek burçlu kalelerde oturup mazlumlara zulmeden eski çağların zâlim ve
kodamanlarının anlatıldığı bağlamada uygun olarak temel manası olan “yükseklik” tercih edilmiştir.
Sonraki âyetler de anlatılan zulmün faillerine ve sebeplerine atıfla sûre başlamaktadır.

2-) Ve vaat olunan güne!

Mev’ud, vaat edilmiş demektir. Nisa sûresi 78’i delil getirerek vaad olunan günün, kişinin kendi
ölümü olduğunu söyleyebiliriz:
“Nerede olursanız olun, ölüm gelip sizi bulacaktır ve yüksek kulelerde olsanız bile.” (Nisa 78)
Allah’ın zalimlerin cezasını erteleme sebebi, vaad ettiği ömür süresi sebebiyledir.

3-) Ve şahide ve şahit olunana!

“Şahit”, bir şeyi görüp ona tanık olan; “meşhûd” da tanıklık edilen demektir. Burada şahid olan
bizce sûrenin 7.âyetine göre zalimler, şahit olunan da mazlumlardır.
''Ve onlar, mü’minlere yaptıkları şeylere şahit oluyorlardı.'' Şahit olan özne zalim iken; şahit
olunan, bir nesne gibi ateşe atılan mazlumdur.
Verilen mesaj, yüksek kalelerle savunmaya önem vermeyip düşmana karşı nesne olmaktır.

4-) Canı çıkası hendek sahipleri!

“Kutile” kelimesi Kur’an’da yedi yerde geçer. İkisi öldürülme anlamında kullanılmıştır. Bunlardan biri
Âli İmran 144’de geçer.
“Şimdi o (Hz. Muhammed) ölür ya da öldürülürse siz topuklarınız üzerinde geriye mi döneceksiniz.”
(Al-i İmran 144)
Diğeri ise İsra 33. Ayette geçer:
“Kim haksız yere öldürülürse” (İsra 33)
Bu kullanımlar katletmek, öldürmek manasındadır. Bir de gücü, canı çıksaydı da, keşke
yapmasa idi manasında Müddessir 19’da geçer: ''Canı çıkası, nasıl da ölçüp biçti!”
Buradaki ''kutile'' kelimesi, tıpkı Tebbet sûresindeki iki elin, gücün kuruması anlamındadır ve
öldürme değil yergi manasında kullanılmıştır.
Uhdûd, had’dın çoğuludur. Buradaki anlamı hendek gibi, yeryüzünde bulunan uzun ve büyük yarık,
açılan çukur demektir. Çoğulu ''ehadîd'' şeklinde olur.
“Ashab-ı Uhdûd” hendek sahipleri demektir. Bu sahiplik, arkadaşlık olursa ''Ashab-ı Kehf'' gibi o zaman
hendeğe atılanlar manasında “Hendeğe atılanlar katledildi.” anlamına gelir. Biz iç bağlamdan dolayı
bu manayı tercih etmedik.

5-) Yakıt dolu ateşle.

6-) Ki onlar, onun üzerinde oturmuşlardı.

Bizce âyetteki “hum” zamirinden kasıt ateş çukurlarını hazırlayanlardır. Bu kişiler ateşin etrafına
toplanmışlar, yanan mazlumları seyrediyor ve zulümlerine kendileri bizzat şahit olmaktadır. Bkz.
Burûç:7
Âyette ateşin etrafında değil de ateşin üstünde gibi bir anlatımın kullanılma sebebi âyetin ahireti de
kapsayan zaman üstü anlatımıdır. Zımnen, “Keşke yakarken yandıklarının farkında olsalardı.” denmek
istenmektedir.

7-) Ve onlar, mü’minlere yaptıkları şeylere şahit oluyorlardı.

8-) Ve onlardan intikam almaları, Aziz ve Hamîd olan Allah’a îmân etmelerinden başka bir şey için değildi.

Acaba müminler bu derece intikama maruz kalacak ne yapmışlardır? Zalim iktidarın,
müminlerden bu derece nefret etmesinin sebebi kuru bir iman olamaz.
Mazi sığasıyla “En Amenu” buyrulmayıp da “müzari” (geniş zaman) kipi ile “En yu’minu”
buyrulması, ileriye doğru imanda ısrarlarına işarettir.
Yani o müminler izzet ve şerefi, zalim yöneticilerine itaat ve onları övmede, yüceltmede
aramamış Allah’a kulluklarını zulme boyun bükmemekle ispatlamışlardır.
Tarih bunun örnekleri ile doludur. Necran, Suriye, Sümer, Babil, Filistin, Habeşistan, Anadolu bu
zalimce yakma olayının yaşandığı yerlerden sadece birkaçıdır. Necran'ın Yahudi (veya putperest) kralı
Zunüvas İsevî mü'minleri, Nemrud Hz. İbrahim'i, Babil kralı Nabukadnazar sürgündeki İsrailoğullarını,
Romalı Antonyus İsevileri yakarak cezalandırma yoluna gitmiştir.
Bunlar arasında en meşhur olanı Miladî 523 yılında vuku bulduğu nakledilen Himyer kralı Zunüvas'ın
İsevî mü'minlere karşı uyguladığı korkunç zulümdür. Rivâyete göre Zunüvas, inancından vazgeçmeyen
mü'minleri kazdırdığı ateş dolu hendeklerde yakmıştır. Son zamanlarda bulunan tarihi bir belge,
yukarıdaki bilgileri destekler mahiyettedir.
Bu belge, Yahudilerin 2000 İsevî'yi bir mabed de topladıktan soma mabedin çevresine odun yığarak
içindekilerle birlikte yaktıklarını anlatmaktadır. Hilafeti dönemin de, Hz.Ömer'in şehitlerin hatırasına
felaket mahalline bir cami inşa ettirmesi de bu bulguları teyit eder. azîzil hamîd(hamîdi)
Hamîd, bu isim Aziz ile birlikte üç yerde geçer. İbrahim 1, Sebe 6 ve Buruç 8. Zira hamd üstün ve
değerli olanın hakkıdır. En büyük hamd en üstün ve en değerli olanın hakkıdır. Aynı zamanda kendisine
yapılan hamde en büyük ve en iyi karşılığı, en üstün olan verir. Onun için Allah, Aziz ve Hamid’dir.
Kullanıldığı üç yerde de belirli formda gelir. Bu O’nun Hamid oluşunun tecellilerinin akletme yoluyla
biline bilineceğine delalet eder. Yine üçü de Mekki surelerde gelir. Her mü’minin kendi hayatının Mekke
dönemlerinde Aziz olan Allah’a Hamdi eksiltmemesini ima eder. Zira hayatının Mekke’sinde hamd
etmeyen, Medine’sinde hamd etmez. Kaldı ki şükür sadece Allah verince yapılır, fakat hamd verince
de alınca da yapılır.

9-) Ki semaların ve yeryüzünün mülkü O’nundur. Ve Allah, her şeye şahittir.

İnsanları yakanların zulmetme sebebinin, mülkün ebedi sahibi oldukları zannıyla hareket etmeleri
olduğu yukarıdaki âyetten anlaşılmaktadır.
Bu zan, iktidarı tağutlaştırarak insanları da bir mülk görme ve onlar üzerinde dilediğini yapma
tasarrufunu kendinde gösterir. Oysaki mülk Allah’ındır ve Allah kendi mülkünde haddi aşıp
ilahlık taslayanların yaptıklarına şahittir. Onların cezası misli ile devam eden âyetlerde
zikredilmiştir.

10-) cehenneme ve lehum ‘ażâbu-lharîk(i) Muhakkak ki onlar, mü’min erkekleri ve mü’min kadınları fitneye düşürüp, sonra da tevbe etmemişlerdir. Artık onlar için cehennem azabı ve yakıcı azap vardır.

Fitne, yüksek sıcaklıkta ham madene uygulanan sıkıştırma potasıdır. Bu âyette, “baskı ve işkence”
anlamına gelir. Zalim iktidarlar zulme razı olmayan bilinçli halkı her zaman baskı ve işkenceyle sindirme
yolunu seçmiştir.
Yan yana kullanılan “cehennem azabı” ve “yakıcı azap” ‘vav’ bağlacının mahiyetinden dolayı iki ayrı
şey olarak ifade edilmiştir. Burada cehennem dipsiz çukur manasında uhdudun misli iken, harîk/yakıcı
azap da 5. âyetteki yakıt dolu ateşin mislidir.
Peki bu suçtan kurtulmanın tevbesi nedir? Bunun yanıtını devam eden ayet vermektedir.

11-) Muhakkak iman edip salih amel yapanlar, onlar için altından nehirler akan cennetler vardır ve işte bu büyük kurtuluştur.

Fevz; kurtuluş, başarma ve şerrin meydana gelmesine karşı kazanılan zafer demektir.
“Muhakkak ki, muttakiler için kurtuluş vardır.” (Nebe 31)
Cennet gibi bir bahçenin oluşması için olmazsa olmaz, nasıl ki sürekli alttan akan su ise, ateşi söndüren
imanın da büyük kurtuluşa vesile olması için olmazsa olmaz olan şey, sorumluluk bilinci ile yapılan
salih amellerdir. Bunu yapmayanın elli kolu bağlanmıştır.

12-) Muhakkak ki Rabb'inin yakalaması son derece şiddetlidir.

“Batş”, sert bir şekilde tutmak demek iken ayrıca bir de “şedîd” sıfatıyla nitelenmesi, o şiddetin
olağanüstü derecede olan dayanılmazlığını anlatmak içindir. Ayrıca ilahî cezadan kurtuluşun
imkânsızlığını vurgulamaktadır.

13-) Muhakkak O, yoktan var eder ve tekrarlar.

Yubdiu, kudretiyle ilk önce, yoktan, emsalsiz (ibda) yaratmadır. Yu’îd, ''a-v-d'' kökünden gelir.
Dönmek, tekrarlamak anlamındadır. Sadece yakma cezasını Allah’u Te’ala verir. Zira o yoktan var edip
tekrar yaratma gücü olan tek hakiki muktedirdir.

14-) Ve O, Ğafur’dur, Vedûd’dur.

Ğafûr; insanların günahlarını, hata ve suçlarını çokça bağışlayan, bir manada hiç yapmamış sayan
anlamına gelir.
Vedûd, nüzul sürecinde ilk defa burada geçer. Bu kelime sevmek, arzu etmek ve istemek gibi
anlamlar taşıyan''v-d-d'' kökünün türemiş şeklidir. Vedûd, ism-i fail sığasının verdiği mânaya
göre “çok seven, hep seven” mânalarına gelir.
Vedûd”un, mevdûd (çok sevilen) anlamında olduğu da söylenmiştir. Allah kullarını çok
sevdiği için, hatadan döneni hiç hata işlememiş gibi bağışlar.
İnsanı insan yapan bir değer de bağışlama yeteneğidir. Bu özellik ancak ve ancak sevgi
ile kemale erer. Pişman olup iyiye yöneleni sevmek ve eski suçlarını bağışlamak kişiyi zillete düşüren
bir acizlik değildir, meziyettir.
“Ğafur’dur, Vedûd’dur.” Gafûr’da Vedûd da aynı kalıpta gelmiştir. Vedûd ismi çift boyutu yapısıyla
hem “en çok seven” hem de “en çok sevilen” veya “sevgiden en büyük payı isteyen” anlamına gelir.
Gafûr’un çift boyutlu yapısının manaya yansıması daha farklıdır. Mağfiretini kulun mağfiret talebine
(=istiğfar) bağlı kılan demektir.
Vedûd ismi Gâfur’dan önce gelseydi, bunda “ilahi mağfiretin sebebi ilahi sevgidir” sonucu çıkardı.
Fakat Vedûd ismi sonra gelmiş. Bu diziliş şu yoruma izin verir: Suç işleyen bağışlanır. Suçluları
bağışlamak, bağışlayanın onları sevdiğine delalet etmez. Hatta çoğu zaman bağışlayanlar
bağışladıklarına acırlar, fakat onları sevmezler. Otoritenin bağışına muhatap olmuş bir suçlu,
bağışlayanın gözünde suçludur, zavallıdır, acizdir.
Fakat Gafûr olan Allah, bağışına muhtaç kullarına böyle bakmaz. Onları sever, üstelik çok
çok sever. Sadece sevmekle kalmaz, onların sevgisini ister. Onların en büyük sevgisinin zatına
yönelmesinden hoşnut ve razı olur.

15-) Arşın Sahibi’dir, Mecid’dir.

Zû’l-arş” terkibi, Kur’an’da dört kez geçer, Allah’ın egemenlik ve iktidarın tek sahibi olduğu mesajını
verir. Mecîd, asalet ve şerefli olmak gibi anlamlar taşıyan ''m-c-d'' kökünün türemiştir.
Allah el-Mecîd olandır. Manası; çok şanlı, şan ve şeref sahibi, şanı pek yüce olan demektir.

16-) Dilediği şeyi yapandır.

“Fa’âllun li mâ yurîd” terkibi, “dilediğini yapan” anlamına gelir. Allah’ın el-Fa’âl diye bir esması
vardır. Manası; dilediğini yapan, daima aktif olan, fiilinde daim ve mükemmel olan demektir.
Kur’an’da ki Esma-i Hüsnâ ile alâkalı şöyle bir sahih hadis vardır: “Allah’ın doksan dokuz ismi vardır.
Bunları ihsâ eden kimse cennete girer.” (Buhârî, Şurût 18; Müslim, Zikir ve Dua6).
İhsâ, anlamak, benimsemek ve hayata tatbik edecek bir şuur kazandıran zirve meziyetler haline
getirmektir. Misalen insan, el-Ğafur esmasının tecellisinden nasiptar ise çevresindekileri çok daha
rahat bağışlar ve böylece onlar tarafından sevilir. Bu sevgi okulu şanlı şerefli bir makama yükseltir.
Artık yaptığı küçük kusurlar bile tolere edildiği için daha özgür yaşayabilecektir. Aslında başkasını
bağışlamak kişinin kendine yaptığı büyük bir iyiliktir.

17-) Sana, o orduların sözü geldi mi?

Cünûd, 'cund'un çoğuludur ve askerler demektir. Cunûd’dan maksat, Hakk'ın yanında olanlara karşı
toplanmış olan menfaat ve çıkar orduları, gruplardır.
Kur’an’ın Firavun ve yandaşlarına ordular adını vermesi, onların kuvvetlerine ve organize oluşlarına
işaret etmektedir.
Buruç, seçkinlerin inanca baskısı; Firavun, devletin baskısını; Semûd ise, toplumsal baskıyı temsil eder.

18-) Firavun ve Semud.

19-) Yok, örtenler, yalanlamaktadırlar.

Hakikatin üstünü örtmek onu geçersiz, işlevsiz kılmaya çalışmaktır. Bu da aslında fiili bir yalanlamadır.

20-) Ve Allah, onları arkalarından kuşatır.

Muhît; kuşatmak, sarmak ve çevrelemek gibi anlamlar taşıyan ''h- y -t'' kökünün türemiş şeklidir.
Hait,bir yeri çevreleyen duvar demektir. El-Muhît, her şeyi kuşatan sıfatlarının tüm
tecellileriyle varlığı kuşatan demektir. İhâta, kuşatma demektir. Bu kelime cisimler için
kullanıldığı gibi ilimle kuşatmayı da ifade eder: “Şüphesiz Allah ilmiyle her şeyi kuşatmıştır.” (Talâk:12)
Arkadan kuşatmak; hiç beklemedikleri, fark etmedikleri, bu nedenle umursamadıkları, tedbire
yanaşmadıkları yerlerden, zaaflardan, sevdiği dünyalıklardan, kendine itibar, şan, şeref katacağını
zannettiği sahte unsurlardan kuşatmak demektir.

21-) Yok, O Kur’ân, Mecid’dir.

“Kur’ân’ un mecîd” terkibi, “şanlı şerefli Kur’an” demektir. Ayrıca Kur’an, düşünerek
okuyanın ve bildirdiği gerçekleri uygulayanın şanını, şerefini yücelten bir hitaptır. Burada
Kur’an bir isim değil bir sıfat olarak yer almaktadır.
Sıfat olarak Kur’an, çok okunan kitap demektir. Çok okuyan; hayatın muhafaza edilmiş kanunlarını,
Allah’ın sünnetini/kurallarını öğrendiğinden şeref, itibar, onur Mecid esmasının kullardaki tecellisinin
yolu el-Mecid olan Allah’ın kelamını çok okuyup uygulamaktan geçer.

22-) Levhi Mahfuz’dadır.

“Levhi mahfuz” terkibi, “korunmuş levha” anlamına gelir. Levhanın sebeb-i nüzuldeki karşılığı kılıç
gibi mukavemetli silah ve âletlerin yapımında kullanılan demir plakalardır. Levh-i mahfuzun belirsiz
formda Kur’an’da geçmesi, bunun bizim bildiğimiz bir levha ve yazı olmadığını gösterir. Burada bir
benzetme/teşbih söz konusudur.
Demirin üzerindeki yazı nasıl silinmez ve uzun yıllar kalırsa levh-i mahfuz da değiştirilemez, sağlam
kayıt manasındadır. Bağlam ile düşündüğümüzde Firavun tüm gösterişine ilah gibi bir imaj çizmesine
rağmen, haddi aşması sonucu itibarsız bir sonla bu dünyayı terk etmiştir.
Semud kavmi, taştan oydukları sağlam imaj veren evlerinde zelil bir sonla dünya sahnesinden
çekilmişlerdir. Bunun sebebi Allah’ın koyduğu yasalardır.
Allah hem sosyolojik olaylara yasalar/değişmez hükümler koymuştur, hem de fiziksel doğa olaylarında
değişmez kanunlar belirlemiştir. Kuralları koyan Allah der ki, benim kurallarıma/emirlerime uyan izzet
ve şerefini kaybetmeyecektir.
Adını ilk ayetinden alan sure 8 ayettir. Nüzul sıralamasında Buruc suresinden, tertip sırasında İnşirah
suresinden sonra yerleştirilmiştir. Mekke döneminin ilk evresinde inen surelerdendir, Konusu vahiy ve
insandır. Kadir, Şems ve Burûc surelerinin devamı niteliğindedir. Kur’an ve önceki vahiylerin
devamı olduğu ve insanın en güzel kıvamda yaratılması vurgulandıktan sonra insanın
aşağılık hale gelmesiyle vahyin tahrif edilmesi arasındaki ilişkiye dikkat çekilmektedir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillahirrahmanirrahim
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


86- Târık Sûresi

1-) Semâya ve Târık’a and olsun.

Semâ, ‘yükseklik, yücelik’anlamındaki 'es-sümüvv' kelimesinin türevlerindendir. Her yüksek ve
yüce şeye es-semâ denilir. Gökyüzüne semâ denilmesinin sebebi, yeryüzünden yukarıda
olmasındandır. Ayakkabının üst kısmına da Araplar semâ demektedir.
Târık, “bir ses işitilecek şekilde şiddetle vurmak, çarpmak” anlamına gelen 'tark' kökünden türemiş bir
ismi faildir. Târk, üzerinde yürüyenin ayak vurması ile açılan “patika yol”anlamında kullanılmıştır.
Tarîkât da bu manadadır. Bunlarla birlikte, geceleyin kapıyı çalarak yürek hoplatan ziyaretçi
manâsında özelleştirilerek “gece gelen” anlamında da kullanılmıştır. (Lisanül-Arab)

2-) Ve Târık’ın ne olduğunu bilir misin?

3-) Delen bir yıldızdır.

Târık, geceleri ses çıkararak bir anda düşen ve insanları korkutan delen bir yıldızdır. Necm, yıldız
demek olup çoğulu 'nücûm'dur. Araplar En-Necm ile Süreyya yıldızını kast ederlerdi. Aynı kökten olan
teneccüm, yıldızlarla hükmetmektir.
Müneccim, yıldızlarla uğraşan kişidir. Sâkıb, aydınlığı ve ışığıyla üzerine düştüğü şeyi delen
aydınlatıcı demektir. Araplar “Ateşini alevlendir.” anlamında “Eskib nârake” derler. Karanlığı delen gök
taşına da sâkıb derlerdi.
Târık; müfessirlerce ''necm'' kelimesi bağlamında melek, vahiy, vicdan/sağduyu, bağışıklık sistemi vb.
Biçimlerde anlaşılıp yorumlanmıştır.
Oysa kanaatimizce târık sebebi nüzûlde insanların olağanüstü güçler atfederek korktukları, yanarak
semayı delen göktaşları ve meteorlar(delen yıldız) olarak anlaşılabilir.
Bu olay insanlara zarar vermeden gökyüzünün yapısından dolayı kayan bir yıldız gibi müşâhade
edilmekteydi. Ancak müneccimler, bu doğa olayını suistimal ederek insanları aldatmaktaydı. Zirâ bu
taşlardan bazıları küçük veya büyük olarak yeryüzüne ulaşmakta idi.
Rabbimiz ''Ve Târık’ın ne olduğunu bilir misin?'' diyerek o dönemde kayan cisimlerin gerçek
mahiyetini gösterip ''Hiçbir nefis yoktur ki üzerinde koruma olmasın.'' diyerek korkulacak bir
şey olmadığını haber vermektedir. Bunun gökteki hayali ilahların, tapınılan yıldızların, ayın,güneşin
saikiyle değil, semâya yüklenilen görev ile doğal bir tabiat olayı olduğundan bahsederek dünyanın
üzerini kaplayan semânın koruyucu(hâfiz)fonksiyonuyla berhava edildiği devam eden âyetlerde ifade
etmektedir.
Benzer bir ayet;
Enbiya 32. Bununla bağlantılı olarak
5. âyette bahsedilen insanın yaratılış aşamasında zayıf bir suyun anne rahminde koruma altına
alınmasının imâsı 4. âyette ifade edilen Allah'ın tabiat, insan ve hayata koyduğu yasalar vasıtasıyla
gerçekleşen koruyucu(hâfiz) fonksiyonun başka bir alemdeki görünümü olarak anlaşıldığında âyetler
arasındaki konu bütünlüğü de dosdoğru anlaşılmış olacaktır.

4-) Hiçbir nefis yoktur ki üzerinde koruma olmasın.

Âyetteki tüm nefisler sadece insanları değil dünyadaki tüm canlıları da kapsar. Âyetteki ‘Hâfız’
kelimesi, nefiy edatından sonra kullanılmış olup nekiradır ve bu şekilde kullanıldığı için “genellik”
ifade eder.
Bundan dolayı da sadece “bir koruyucu” değil,“birtakım koruyucular” anlamında atmosfer,
gezegenler ve manyetik çekimler,anne rahmi, bağışıklık sistemi, vücudun dirençli yaratılması, iklim ve
şartlara uyum sağlayabilme melekelerinin tamamını kapsayan genel bir sistemle korumaya âtıftır. Bu
koruma insanın ana rahmine düşmesi ile başlar.
Bu misallerin amacı, insanın Allah’ın kurduğu sistem ve plân olmasa bir an bile hayatta
kalamayacak kadar âciz olduğunu hatırlatmak içindir.
Bir çok müfessirin üzerinde kafa yorduğu ilk 4 âyetten bizim anladığımız bu olmakla birlikte en
doğrusunu Allah bilir.

5-) Artık insan neden yaratıldığına baksın.

Âyetin başında yer alan ibarenin“velyenzuril’insan” olarak değil “felyenzuril’insan” şeklinde
gelmesi, yani ibarede 'vav' değil de 'fe' edatının gelmesi bu âyetin konu başı olmayıp önce ki
âyetlerle bir bağının olduğunu gösterir.
İnsanın daha yaratılışının başında nasıl maddî bir koruma kalkanıyla dünyaya geldiğine işaret
etmektedir.
Buradaki ‘İnsan baksın!’ emri, insanın nereden gelip nereye gideceği üzerinde tefekkür etmesi
gerektiği şeklinde anlaşılmalıdır.

6-) Atılan meninin bir kısmından yaratıldı.

Min edatı, içinde bulunduğu cümleye (teb’iz,) kısmîlik katar. Bu da meninin içindeki spermaya veya
anne hücresi ile birleşip nutfe olmasına işarettir.
Dâfik, ismifail olup “atan”demektir. “Su” demek olan 'mâ' kelimesi ile birlikte oluşan 'mâ-i dâfik'
tamlaması ise “atan su” anlamına gelir. Bu kelime hızlı mânasını da içermektedir. Kuşkusuz bu olay
bir fizyoloji ile gerçekleşir. Meninin doğru oranda olması ve dişi hücreyi döllemesi birçok sistemin aynı
anda sağlıklı çalışmasına bağlıdır. Bu organlar ve organeller de sulb ve teraib denen bölgeye
yerleştirilmiştir.

7-) Sulb ve terâib arasından çıkar.

Sulb kelimesinin esas anlamı“sertlik, katılık, taş gibi katılaşmak” demektir. Genelde insanın dik
durmasını sağladığı, sert, sağlam ve katı olduğu için, kuyruk sokumuna kadar uzanan omurgaya da
'sulb' denmiştir. (Lisanül-Arab) Bu âyette omurganın üst kısımları değil, daha sert ve
mukavemeti fazla olan kuyruk sokumu manasındadır.
Terâib,toprak (turab) kelimesiyle aynı köktendir. Bârihun terib, içinde rüzgâr olan toprak demektir.
(Rağıb) Bu sebeple 'terâib' insanın oturunca toprağa gelen yeri anlamına da gelebilir.
Ancak yaygın görüşe göre kaburga kemikleridir. Eğer kaburga kemikleri ise basit bir spermle
döllenen yumurtanın anne rahminde bebeğe dönüşüp kaburga ve oturak arasından çıkışı/doğumu
kastedilmiş olabilir. Yok eğer hâlâ meniden bahsediliyorsa meninin oluşup hacim kazanması için
testisten sonra erkeğin içine doğru yaptığı yolculuktan ve hızla atılması kastedilmiş olabilir.
Testislerde üretilen sperm ducdus deferans denen 50 cm uzunluğundaki kanalla vücûdun içine girer
ve idrar torbası olan mesanenin arkasından dolanıp oradan prostat beziyle volüm kazanır. Bu sistem
olmazsa sperm içinde yüzdüğü sıvı gereken miktara ulaşamaz ve dolayısıyla üreme gerçekleşemezdi.
Bunların asırlar önce bilinme ihtimali bile yoktur. Bu denli ayrıntılı anatomik bir izah Kur’an’ın beşer
üstülüğünü göstermektedir. Elbette nüzûl ortamında amaç anatomik izah yapmak değildir, buna gerek
de yoktur. İnsanın değersiz bir sudan, hatta vücudun alt kısımlarından dünyaya geldiği hatırlatılarak
eşitlik vurgusu yapılmakta, aynı zamanda insanın âcizliği ve Allah'ın koruyuculuğu hatırlatılmaktadır.
Herkesin geldiği ve öldükten sonradöneceği yer aynıdır.

8-) Muhakkak O, onu geri döndürmeye elbette kâdirdir.

Rac, “geri dönmek” demektir.El-Kâdir olan Allah’u Te’âlâ nasıl ki yoktan bir sistem ve kuralla
insanı yarattı ise yine başka bir sistemle ölenleri toprağın rahminden tekrar çıkarmaya
kâdir olandır.
Buradaki geri dönüşü bedenin yaşlılık zamanı ile güç ve kuvvetten düşmesi, aklî melekelerin
zayıflaması olarak da düşünebiliriz. “Ve sizden bir kısmınız, sonradan ilimden bir şey bilemez hâle
gelsin diye ömrünün ihtiyarlık çağına döndürülür.

9-) Sırların ortaya çıkacağı gün.

Tublâ; denenir, imtihan edilir,ortaya çıkar ve açığa kavuşur demektir. Serâir, insanın gizlediği şey
anlamına gelen 'serire' kelimesinin çoğuludur.
Kelimenin anlamı; iyi ya da kötü, eyleme geçmiş ya da düşüncede kalmış bütün sırları kapsasa da,
kelimenin başında bulunan harf-i tarif (belirlilik takısı), bu sırların sâdece gizli yapılmış,Allah’tan başka
kimsenin görmediği, bilmediği eylemler olduğunu belirtmektedir.
Bir şey bilirken bilmez hâle gelineceği, güçlü zamanda yapılanların yüze vurulacağı, suçların
gizlenemeyecek bir dönemin geleceği hatırlatılmaktadır. Bugün amel defterlerinin okunduğu
hesap gününe de bir âtıf içermektedir.

10-) Artık onun ne kuvvetti ve ne de bir yardımcısı vardır.

Kuvvet kelimesinden maksat, insanın kendi bünyesindeki güçtür. Nâsir ise dışarıdan gelebilecek
yardımdır. Hem fizikî hem sosyal zayıflama kastedilmektedir. Öylebir gün gelir ki dizde derman
çevrede insan kalmaz.

11-) Ve döngü sahibi semaya and olsun!

Buradaki “zâti’r-rac” terkibi,“dönüşlü, dönüp duran” anlamına gelir. Bu ifadenin Türkçemizdeki en
güzel karşılığı ‘döngü’ dür. Arapçada bu terkiple, dönüp dönüp yağmur yağdıran veya yerden
yükselen su buharını yine yere döndüren “göğün”, ya da “yağmurlu bulutun”anlatılması aslında
maddî ile manevî olanı bütünleştirmek için olabilir.
Yağmurla bitki, canlı hayatın birer misalidir. Kuran’ın burada anılan misalleri zikretmesi de çok
yerindedir
Çünkü gökten inen yağmur, babanın sulbünden dökülen suyu; yerden çıkan bitki de ana rahminde
oluşup doğan çocuğu akla getirmektedir.
Demek ki yeniden dirilme,inkârı imkânsız bir gerçektir. Zirâ bu gerçeğe, insanın üstündeki gök ve
altındaki yer şâhitlik eder. Ayrıca insanın yokluktan varlığa çıkışı veya herbahar ölü
topraktan yepyeni bir hayatın fışkırması, bu hakikati en açık şekilde göstermektedir.

12-) Ve yarıklara sahip arza and olsun!

Sâd’; cam, demir ve benzeri sert cisimlerdeki yarılmadır. “Zâti’s-Sâd’’” terkibi ise, “yarılan yer”
anlamına gelir. Bu terkiple de filizler, çiçekler ve bitkiler çıkaran yahut Kıyamet’te yarılıp içindekileri
dışarı atacak olan “yere” işaret olabilir.

13-) Muhakkak o, mutlaka ayıran bir sözdür.

Fasl, aralarında bir boşluk oluşuncaya kadar iki şeyden birini diğerinden uzaklaştırmak demektir.
Ayırma kolumlu manada “Faslu’l-husumât” şeklindedir ve “düşmanlık ve anlaşmazlıkları,verilen
hükümle sona erdirmek”; spekülasyon, münakaşa ve düşmanlıkla arayı açmaya, onlardan ayrılmaya
denir. Mufassal da ‘fasl’dan gelir. Kur’an konuları ayırarak örneklerle açıklayan bir mahiyete sahiptir.

14-) Ve o, boş bir söz değildir.

Hezl ciddiyetin tersidir, bâtıl ve anlamsız lakırdı demektir. “Hezele, yehzilu”, “Şaka yaptı, yapar.”
denilir.
Şaka, alay, boş lakırdı, vs. hezl kapsamına girer. Dilimizde kullandığımız hezeyan da buradan gelir.
Yukarda anlatılanların birbirinden kopuk, anlamsız değerlendirenlere cevap hükmünde bir ifadedir.
Bu uyarıdan dolayı ilk 13 âyeti hikmetli bir bütün şeklinde anlamak gereklidir. Yaratılış
ve yeniden diriliş ciddiye alınması gereken hayati meselelerdir.

15-) Muhakkak onlar, plân kurarlar.

Keyd; aldatmak, kötülük etmek,hile yapmak, bir başkasına gizlice zarar vermeyi istemek için plânlar
kurmak anlamlarını taşımaktadır. Türkçede keyd’in karşılığı olarak hile, hıyanet,desise, fenalık, düzen,
oyun, dolap, tuzak sinsi plânlar da kullanılmaktadır.
16. âyet geçmiş ve günümüzde vahyin bayağı ve hâşâ basit bir söz olduğunu iddia edenlerin kurdukları
plânlardan ve onların boşa çıkarılacağını ifadeetmektedir.

16-) Ve Ben de plân kuruyorum.

Kur’an’da kötülüklerin misli ile karşılanacağı ifade edilir.
Hilekuran, tuzaklar hazırlayıp
insanları gâfil avlayan zâlimlerin, misli ile cezalandırılacağı ifade edilmektedir. Tuzak ve sinsi plânlara
misli ile mukavele edilmesi ‘Kazdığı çukura kendi düştü.’, 'Ava giden avlanır.' Deyimleri ile Türkçemizde
de yer etmiştir.

17-) İmhâl, mühlet vermek anlamına gelir. Emhilhum, bir mühlet veya belli bir vakit onları terk et demektir. Rüveydâ, kısa bir zaman anlamındadır. “Ruveyden” aslında mühlet mânasına “rûd”mastarının küçültme ismidir. “Bir mühletçik ver.” demek gibidir.

Rabbimiz hesap sormayı kendi üzerine almış, Resûlü'ne de hakîkati ısrarla örtmeye çalışanları
kendi hâllerine terk etmesini emretmiştir.
Rabbimizin el-Hafîz diye bir esması vardır manası; her şeyi koruyup gözeten, Korumada eşsiz ve
benzersiz olan demektir.
Bu nedenle onları kendi hallerine bırak…
Sûrenin bütününde el-Hafîz olan Allah'ın maddî ve manevî semânın, ana rahminin koruması, ölümden
sonra yeniden dirilişe kadar varlığın korunması, sırların korunması, doğruyu yanlıştan ayıran söz olan
Kur’an’la hakikatin korunması, bu söze karşı kurulan tuzaklardan onu korumasının yaratılışın her
boyutunda olduğu mesajı dip dalga olarak hissedilmektedir. Târık sûresinden bizim anladığımız bu
olmakla birlikte en doğrusunu Allah bilir.
KÂMER SURESİ
İniş Sırası :37
Tertip Sırası :54
Ayet Sayısı :55
İndiği Yer : Mekke
Mekke döneminin ilk yıllarında Târık sûresinden sonra nâzil olmuştur. İlk âyetinde ayın (kamer) iki
parçaya bölünmesinden bahsedildiği için bu adı almıştır. “İkterabet” ve “İkterabetü’s-sâa” sûresi
olarak da adlandırılır. Elli beş âyet olup fâsılası  رharfidir. Bölümler arasındaki anlam bütünlüğü sûrenin
bir defada nâzil olduğu ihtimalini kuvvetlendirmektedir.
Mekkî sûrelerin genel karakteristiğine paralel olarak Kamer sûresinde de bazı kıyamet sahneleri
etkileyici bir üslûpla tasvir edilip âhiret inancına vurgu yapılmıştır. Sûrede ayrıca müminlere güven ve
huzur verici, inkârcıları ise korkutucu mesajlar yer almaktadır. Kamer suresi, İsra suresinden 5 yıl
önce inmiş bir suredir. Mekki bir suredir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
'ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ
Bismi(A)llâhi-rrahmâni-rrahîm(i)
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


89- Fecr Sûresi

1-) And olsun fecre, Fecr; f-c-r kökündendir, yarıp çıkmak manasındadır. Tan yerinin ağarma zamanı, güneşin doğma anına denir. Karanlığı yok etmek için onu yarmak, dağıtmak imâsı da taşır.

2-) Ve on geceye, On gecenin üzerine yemin etmek, gecelerin şahitliğini dile getirmektir. Zira, bazı gecelere şahitlik edecek kimse kalmamıştır. Karanlığın içinde helak olmuşlardır. “Şu geceler dile gelip konuşsa” edebi üslubu ile sûre başlamaktadır.

On gecenin şahitliği, nüzul ortamında bilinen, on gecede helak olan kavimlerin yaşadığı korkunç
sonlara veya o kavimlerden “isra” gece yürüyüşü ile kurtulanlara atıf olabilir. On gece ile alâkalı
görüşümüzün delili 6. ayetten itibaren helak olan kavimlerden örnekler sunulmasıdır.
Muhatabın zihninde oluşturulan merak ile vahiy konuya giriş yapmaktadır. Bu üslup Kur’an’ı dinlemeye
direnenlere atılan zihni oltalar gibi. Gecenin ilk muhataptaki olumsuz çağrışımı da kullanılmıştır.
Bundan dolayı, Felak sûresinde karanlık çöktüğü zaman gecenin şerrinden, felâkın /aydınlığın Rabbi
olan Allah’a sığınmamız gerektiği öğretilir. Şimdi Kur’an’da helâk olup karanlıklar içinde kalan
resûllerin gece çıkıp uzaklaştığı bu on kavmi bir ibret vesikası olarak görelim.
1-Nuh kavmi. Araf:59 Mümin:5, Ankebut:14, Hud:89
2-Ad Kavmi ve İrem şehri. Tek resulün gittiği iki farklı yerleşim yeridir.
3-Semûd Kavmi. (Hicr Ashabı) Bkz. Hicir 80-84
4-Ress Kavimleri. (Ashabul Karya) Bkz. Furkan 38-39
5-Lut Kavmi. Bkz. Hud:81. Bu ayette Hz. Lut’un gece kendisine inananlar ile kavmini terk edişi anlatılır.
6-Medyen ve Eyke Halkı. Araf:85 veŞuara:176-179’da Hz. Şuayb’in, elçi olarak gittiği iki komşu kavim
aynı gecede helak olmuştur.
7-Firavun ve ailesi. Teklik iddiasındaki Firavun'a Rabb'imiz çift resûl göndermiştir. Hz. Musa ve Hz.
Harun’un İsrailoğulları ile yaptığı gece yolculuğunun sonunda Firavun ve kurduğu düzen helak
olmuştur.
8-Sebt Ashabı. (Cumartesi ashabı) Bu kavim nüzul ortamında bilinmektedir. Tıpkı diğer kavimleri ve
akıbetlerini bildikleri gibi “İçinizden cumartesi günü azgınlık edip de, bu yüzden kendilerine, “Aşağılık
maymunlar olun!” dediklerimizi elbette bilmektesiniz. ”Bakara:65 Ayrıca Bkz. A’râf: 163,166
9-Tubba Halkı. Sebe kavminin bir boyu idi. Bkz. Duhan:37
10-Uhdud Ashabı. Buruç 4 “Kahrolsun Ashab-ı Uhdud” İnananları ateş çukurlarında yakan bir kavim
idi.

3-) Ve çift ve teke, Şef’i, çift demektir. Şefaat de buradan gelir. Çünkü birinin diğerini desteklediği, birinin diğerini ödüllendirdiği bir kayırma, savunma, kollama, koruma hadisesidir.

Çiftin şahitliği 6. ayetteki Ad kavmine bir atıf olabilir. Zira Ad kavmi Âd-I ûlâ ve Âd-ı uhrâ olmak üzere
iki kısma ayrılır. Öncül Ad kavmi Hz. Hud’un uyarılarına kulak asmayarak helak olmasına rağmen
helaktan kurtulan sonraki Ad kavmi de aynı hataya düşmüştür. Semud kavminin Ad-ı uhrâ olduğuna
dair rivayetler vardır. Bu nedenle Kur’an’da 22 yerde Ad ve Semud kavimleri arkalı-önlü zikredilmiştir.
Her iki durumda da ''çift'' kelimesinin bağlamla uyumlu olarak bu iki kavimle ilgili olduğu
anlaşılmaktadır.
Tek ise daha önce eşi benzeri olmayan türünün tek örneği olan sütunlar sahibi İrem şehrine bir
gönderme olabilir. İlk kavim atalarını körü körüne izleyerek hatayı tekrarladı, diğeri eşsiz ve
benzersizliği yüzünden kibirlenerek azdı. Gösteriş uğruna zulmettikleri için karanlığa gömüldüler.
Bir de dikkat edilirse helak olan kavimlerin bir kısmı çift isim ile biliniyorken bazıları da tek isim ile
biliniyordu. Buna da bir işaret olabilir. Bazı çift kavimlere tek resûl gitmişken teklik iddiasındaki kazıklar
sahibi Firavun'a çift resûl gitmiştir.

4-) Ve geçmekte olan geceye.

Vahye uyan müminler olumsuz şartlarda olsalar da gece yürüyüşleri (isra) ile aydınlığa ulaşmışlardır.
Resûllerin eli ile fecr gelirken, onların ardından insanlık yine karanlıklara gömülmüştür. Bu süreç
birbirini izleyerek tıpkı gece-gündüz gibi devam edegelmiştir.

5-) Bunlarda, sağlam akıl sahibi olan için bir şahitlik yok mudur?

Kasem; güçlü yemin, Hicr ise; taş, kaya manalarına gelmektedir. Bu kelime; nüzul ortamında,
sağlam akıl sahipleri, savruk olmayan, hayatı ciddiye alan kişiler için kullanılıyordu. Bu kişiler için
yapılan yeminler/şahitlikler, aslında parçacı değil bütüncül olarak konuyu değerlendirmeye, resmin
tamamını net görmeye atıf olabilir. (Allah’u âlem.)

6-) Rabbinin Ad kavimini nasıl yaptığını görmedin mi?

“Rabbinin Ad kavmini nasıl yaptığını görmedin mi?”
Ayetin sonu “görmedin mi?” ile bitmektedir. Allah Resul’ü bunu görmüş mü? M.Ö.2000 li
yıllardan sonra. Demek ki bu, konuşula gelen, halk arasında bilinen bir olay. Bir şekilde nesilden nesile
aktarıla aktarıla gelen, Allah Resul’ü zamanında yaşayan insanlarında Ad kavmini bildiği bir olay.
Ad kavmi gösterişe tapan bir kavim. Mekanlara, meskenlere çok önem veriyorlar. İmaja tapıyorlar.
Bunların bir suçu da, cenneti dünyada oluşturmaya çalışmaları. Dünyada cenneti oluşturma gayreti
içine girmişler. Tabii bu cenneti yaparken bir zorbalık ve zalimlikleri de var.

7-) Sütunlara sahip İrem Şehri’ne “Rabbinin Ad kavmine nasıl yaptığını görmedin mi? Sütunlara sahip İrem Şehri’ne” Demek ki Ad kavminin yaşadığı şehrin adı İrem Şehriymiş.

İrem’in özelliği, sütunlu bir yapıya sahip olmasıymış. Sütun, binaları yükseltmeye, desteklemeye yarar.
Aslında sütun biraz da gösteriştir. Dışardan bakıldığında imaja yatırım yapan bir şehir düşünün.

8-) O ki, beldeler içinde onun bir eşi yaratılmadı.

Allah burada İrem şehrinin çok güzel olduğundan bahsetmiyor. Çok güzel bir şehirdir demiyor.
“Beldeler içinde onun bir eşi yaratılmadı” diyor.
Yaratmak, mevcut olan hammaddeleri bir araya getirip bir şey icat etmektir. Buradan şunu anlıyoruz.
O döneme kadar yapılan en şaşalı, gösterişli şehir, İrem şehri. Güzel demiyoruz. Çünkü Kur’an’ın
güzel kavramı farklı.

9-) Ve vadilerde kayaları oyan Semud'a.

Semud, az su manasına geliyordu ve kavmin ismi idi. Bu kavmin halk arasında bilinen lakabı ise Hicr
Ashabı idi. Zira, Semudlular taşları oyarak evler inşa ediyorlardı.
“Andolsun ki; Hicr halkı, gönderilen resulleri yalanladı. Onlara ayetlerimizi verdik. Fakat onlar, ondan
yüz çevirdiler. Ve onlar, dağlardan (sağlamlığına) güvenilir evler (yontarak) oyuyorlardı. Böylece
sabahlayanları (sabaha kadar süren) bir sayha (korkunç bir ses ve sarsıntı) yakaladı. Böylece kazanmış
oldukları şeyler, onlara bir fayda vermedi.” (Hicr 80-84)
İşte fecrin karanlığı yırtmasına karşı kör/âmâ olup karanlıkta kalma, şirk gecesini tercih etme
yorumumuzun Kur’an’î kanıtı şu ayettir: “Ve Semud gelince, o zaman onları hidayete erdirtirdik. Buna
rağmen hidayete karşı ama olmayı sevdiler (tercih ettiler). Bu sebeple kazanmış olduklarından dolayı
onları alçaltıcı azabın yıldırımı yakaladı.”(Fussilet 17)
Hz. Salih’in kurtarıldığı bir başka geceyi de Kur’an şöyle anlatır.
“Biz geceleyin mutlaka ona ve ailesine baskın düzenleyelim. Sonra da onun dostlarına, onun ailesinin
helak edilmesine şahit olmadık ve gerçekten biz sadıklarız”diyelim. “Ve tuzak kurdular. Ve Biz’de onlar
farkına varmadan tuzaklarını boşa çıkardık.” (Neml 49-50)

10-) Ve kazıklar sahibi Firavun'a.

“İşte bu sana anlattığımız, beldelerin haberlerindendir. Onlardan ayakta kalanlar (izleri hala duranlar)
ve hasat olanlar (izleri silinmiş olanlar) varır.” (Hud 100)
AD KAVMİNİN SUÇ NEYDİ?

11-) Onlar ki beldelerde azgınlık yaptılar Demek ki bunlar, refahın şımarttığı, lüks içinde yaşayan insanlar ve arkasından da:

12-) Oralarda fesadı çoğaltmışlardı.

13-) Bundan dolayı Rabbin onları azap kamçısı ile kamçıladı.

İlerde de yıldırım diyecek. Acaba Allah’ın azap kamçısı yıldırım mı? Kamçıya odaklanın. Kamçı
kime vurulur? Köleye vurulur.
Müthiş bir ibret var.
Bakın bu adamlar, nefislerine köle olmuş adamlar. Allah bunlara azap etmedi, onlar kendi kendilerine
azap ettiler.
Azap kamçısı nesne olan, özne olmayan, köleleşmiş bir toplumun başına gelen sıkıntının mecazi bir
anlatımıdır
Yani kibirlerine, hevalarına, nefislerine köle olan biri, özne değil nesne olur. Efendi değil köle olan biri,
azabı kendi hür iradesinden dolayı azabı hak eder. Azap kamcısı, yıldırımdır.
El-halim olan Allah, cezalandırmada acele etmez. Yıldırım ne yapar, hemen, çok hızlı, hem de
çok şiddetli. Bu ikisini bir araya koymamız lazım.
Ad kavmi, nesiller boyu bu sıkıntıyı yapmış, hemen helak olan bir kavim değil, bir sürü Resul gelmiş,
Hud peygamber bu resullerin en sonuncusu.
Demek ki el-Halim olan Allah bunlara mühlet tanımış. Mühlet tanımamış olsa, böyle uzun sütunlu evler
olur mu? Böyle bir şehir kurulabilir mi? İşte Allah’ın el-Halim esmasını yanlış anlayan bir kavim.

14-) Muhakkak ki senin Rabbin elbette gözleyendir.

Yani bunların yaptıklarından gafil değildir, sürekli onların yaptığını gözlüyor.

15-) feyekûlu rabbî ekramen(i) Fakat insan; Rabb'i ne zaman kendisini sınayıp cömertçe onu nimetlendirse: "Rabbim bana cömerttir." der.

Yanlış bir bakış açısı. Kendisine bol imkan verilen birinin “Rabbim bana çömerttir “demesi ve bu
insanın kendini diğer insanlardan ayrıcalıklı, üstün bir konumda görmesidir. “Rabbim beni kayırdı,
Rabbim bana çömerttir.” diye düşünmesi de bunun tezahüründendir.
Mekkeli müşrikler de öyle düşünüyorlardı. Diyorlardı ki: “Rabbimiz bize bu dünyada verdi,
ahirette de verecek. Biz bu dünyada zenginiz, cennete de biz gideceğiz, fakir fukara köle
takımı gidecek değil ya.” Bu bakış açısının yanlışlığını buradan anlıyoruz. Allah kimseyi kayırmaz.
Bu dünyada çalışana verir.
“Kim ahiret hasatını isterse Biz onun kazancını arttırırız. Kim sadece dünya kazancını isterse ona da
ondan veririz. Onunda dünyalığını arttırırız. Ve onların ahirette nasibi yoktur. (Şuara 20)
Yani Allah, dünyada çalışana veriyor. Bu varlıkta yapılan bir sınanmadır.
‘’Ekrem’’esmâsı ‘’Kerim’’ esmâsından farklıdır. ‘’Kerim’’, ikram eden manasında fiile yakınken, ‘’Ekrem’’
zâtî bir özellik olarak Allah’ın cömertliğini anlatır. Bkz. Alak

16-) Fakat ne zaman onu sınayıp rızkını daraltırsak: "Rabb'im beni ihmal etti!" der.

Bu ayette yoklukta bir kişinin yanlış duruşundan bahsedilmektedir. Âyetteki “kadera” fiili
“kısmak, ölçülü vermek”, “ehâne” fiili ise “ihmal edip önemsememek, rezil, hor, hakîr etmek” gibi
manalara gelmektedir.
İnsanın ihmal sandığı şey, belki de kendisine yapılan ikramdır; ancak kişi ilk etapta bunun farkına
varamayabilir.
Helak olan kavimleri refah şımartmıştı. Bu bağlamda maddi sıkıntılara bakan manevi kazançları
göremeyebiliyor.
Biz hamd ve şükrü yanlış anlıyoruz. Mekkeli müşriklerin şükrünü yapıyoruz. Rabbimiz diyor ki: Ben
size nimet verdiysem, bu nimeti paylaşmak bu nimetin şükrüdür.
Yani karnımızı sıvazlayıp “Ya Rabbi çok şükür” demek şükür değildir. Toplumumuzun şükrü genelde
dilindedir.
Aşağıdaki ayetlerde varlık ve yoklukta kişinin yanlış duruşunun nedenleri anlatılmaktadır.

17-) Hayır! Bilakis yetime ikramda bulunmuyorsunuz.

Varlığın değeri yoklukla, sağlığın değeri hastalıkla, zamanın değeri meşguliyetle anlaşılır. Verilen rızkın
daraltılması, yokluğun, sahipsizliğin ne olduğunu bize öğreten empatik bir bakış kazandırır. Bu
kazanım fert ve toplum için büyük bir ikramdır.
Bu ayet yukarıda “Rabbim bana cömerttir” diyene gitmektedir. Fakir zaten ikramda bulunamaz.

18-) Miskini doyurmak için birbirinizi teşvik etmiyorsunuz.

Miskin; yoksulluğun, açlığın ve sefaletin mesken tuttuğu kişileri ifade eder. Sahipsize kol-kanat
gererek açları doyurmak, verilenlerin emanet olduğunun ve nimeti veren Allah’ı gereği gibi tanımanın
ispatıdır.
Burada miskini doyurmuyorsunuz demiyor, teşvik etmiyorsunuz diyor. Bu bir üst aşamadır. Kişi hem
doyurur hem de ‘ya arkadaşım ben verdim, sen niye vermiyorsun’ demesi gerekir. Sende
paylaş diye teşvik etmesi gerekiyor.
Sahipsize kol kanat gererek açları doyurmak, verilenlerin emanet olduğunun bir ispatıdır. Yani
“Rabbim sana çok şükür, Rabbim sana hamd olsun” ispat değil. İspat hayatta
göstermektir. O yüzden iman eden salih amel işleyendir.

19-) Mirası hırsla yiyorsunuz.

Nüzul ortamında bir baba ölünce çocukları yetim ve miskin konumuna düşüyordu. Zira kalan miras
amcalar, diğer akrabalar arasında paylaştırılır ve asıl hak sahipleri mahrum bırakılırdı.

20-) Malı yığarcasına çok seviyorsunuz.

Ayette iki adet sevgi fiili kullanılmıştır, “tuhıbbûne“ve“hubb.” İlki mâlı sevmek, diğeri ise onu
çoğaltmayı sevmektir.
Mal sevgisi bir tohum gibi kalpte kök salınca sökülemez bir tutkuya dönüşmektedir. Vicdanın sesini
susturan bu durum, paylaşma, merhamet ve adalet gibi insani davranışları körelten sağlıksız bir
toplumsal yaşam oluşturmaktadır.

21-) Hayır! Yeryüzü, art arda sarsılıp dümdüz olduğunda, Aşırı sevilen ve biriktirilen malın sadece miras olduğuna ve emanetin hesabının sorulacağı güne yapılan bir atıf...

22-) Rabb'in ve saflar halinde melek geldiğinde, Melek, tekil olarak gelmesine rağmen çoğul anlaşılmalıdır. Peki neden tekil bir kullanım yapılmıştır?

Farklı görevlerdeki meleklerin/güçlerin eşitlenip saf düzeni alması. Bu ifadeler ile, kurulan mahkemede
hüküm ve tek söz sahibinin Allah olduğunu anlatan bir teşbih yapılmıştır.
Zira Allah’ın bir mekândan başka bir mekâna gelmesi, her an her yerde hazır ve nazır olan Rabb
tasavvuruna aykırıdır. Bu nedenle Allah’ın gelmesi, yargılama emrinin başlatılması, hükmünün ve
kararının gelmesi veya elBatın olan Allah’ın zahir bir vech/yüz yaratması olarak anlaşılabilir. Zira
Kıyamet 22-23’de cennetliklerin Rabb'lerine bakışlarından söz edilir.

23-) lehu-żżikrâ O gün cehennem de getirilir. İşte o gün insan, hatırlayıp anlar. Ama hatırlayıp anlamanın ona ne yararı var?

Cehennemin hazır hale getirilir. Buradan anladığımız kıyametten önce cehennemin atıl boş bir şekilde
yanmadığı. Çünkü yakıtı insanların günahları.
Rabbimiz “işte o gün insan, hatırlayıp anlar” diyerek insanın pişman olduğunu bize bildirmiştir.
Dünyada yapılan haksızlık ve zulümlerin oluşturduğu pişmanlığın öldükten sonra hiçbir fayda
sağlamayacağı hatırlatılıyor.

24-) Der ki: ' Ah keşke hayatım için, önceden yapsaydım!

Derin pişmanlığın sebebi, hataların, zulümlerin telafi edilip salih âmellerin yapılma imkanının
kalmamasıdır. Son pişmanlık gelmeden mal ve servet tutkusu ile tatmin olmaktan vazgeçilip, Rabb'in
rızasına dönülmelidir.

25-) Artık o gün, hiç kimse onu azabı gibi azaplandıramaz.

Ayette azap eden Allah mıdır, yoksa kendi elleri ile kendine verdiği büyük zarar mıdır?
Üsteki ayetlerde kişinin duyduğu derin pişmanlıktan dolayı çektiği iç azaptan bahsedilmiştir. Bundan
dolayı bu ve alttaki ayeti şöyle anlamak bizce daha doğru olacaktır:
“O gün kişinin kendisine yaptığı azabı ona hiç kimse yapamaz; vurduğu bağı da kimse
vuramaz.”
Bu durumda, kişinin başına gelen sıkıntıların kendi davranışlarının sonucu olduğu mesajına dikkat
çekilmiş olmaktadır. Bkz. Nisa 79, Şura 30

26-) Vurduğu bağı da kimse vuramaz.

27-) Ey mutmain nefis!

Mutmain; tatmin olmak, doygunluğa ulaşmak gibi manalara gelmektedir. Kullanıldığı bağlama göre
doyumun nesnesi değişmektedir. Bakara 260'da Hz. İbrahim’in ölülerin nasıl diriltildiğine dair bilgisel
bir tatmin ve iknadan bahsedilirken, Rad 28’de dünyada insanı tatmin edecek, gaybî sorularına cevap
bularak doyuma ulaştıran tek kaynağın Allah’ın zikri olduğu ifade edilmiştir.
Görüldüğü gibi mutmainlik eksikliğin, açlığın olduğu bu dünya için kullanılan bir
kavramdır. Bu ayette ise ''mutmain'' kavramı ile, bağlamla uyumlu olarak dünyalıkların aşırı sevilmesi
sonucu yetimlerin, miskinlerin mallarını helal-haram demeden yiyen, mal ve servet ile tatmin olmak
isteyen kişinin tasvir edildiği görülmektedir.
Burada sanıldığı gibi, genel olarak Kur'an'daki çift anlatım üslubu gereği, iç huzura ermiş, tatmin olmuş
iyi bir portre çizilmemektedir. Baştan sona aynı /tek portreden bahsedilmektedir. Sonraki ayetlerle
düşünüldüğünde doyumsuzlukla tatmin olmuş nefsin kulluğa ve bu kulluğun neticesinde cennete
girmeye daveti söz konusudur. Olup biten her şey de bu dünyada gerçekleşmektedir.
Kısaca, sûrenin ilk ayetinden son ayetine kadar karanlıkta kalmayı tercih edenlerin akıbetleri bir ibret
olarak anlatılmış, aydınlığa, felaha ulaşmanın yollunun yetim ve miskini gözetip mal sevgisi ve
biriktirme arzusunu tatmin etmekten vazgeçmek olduğu hatırlatılmıştır. Hatırlatma-Uyarı-Davet

28-) Dön Rabb'ine, razı olarak ve rızasını kazanmış olarak!

İrcı‘î, gidilen yoldan dönüş yapmak demektir. Dünyalıklarla tatmin, sonu olmayan bir yoldur. Bu
yanlıştan bir an önce dönülmesi gerektiği emredilmiştir.
15 ve 16ncı ayetler, rızkın genişleyip daralması durumunda yapılan şımarıklık ve isyanın Allah’tan razı
olmamanın birer göstergesi olarak görülürken, Allah’ın verdiğine mülkiyet değil, emanet olarak bakıp
paylaşmanın ilahi rızayı kazanmak olduğu burada hatırlatılmıştır. Allah’ın razı olduğu ve Allah’tan razı
olan kulları için Bkz. Maide 119, Tevbe 100, Haşr 22, Beyyine 7

29-) Artık gir kullarımın arasına!

Cennete girmenin ve huzurlu bir sosyal hayat oluşturmanın yolu Müddessir 43-44'de ifade edildiği gibi
miskini doyurmadan bâtıla dalanlarla beraber bâtıla dalmak değil, Tevbe 119'daki takvalı/sorumlu
davranıp sadıklarla beraber olmaktan geçmektedir.

30-) Gir cennetime!

Adını ilk ayetinden alan sure 11 ayettir. Nüzul sıralamasında Fecr suresinden, tertip sırasında Leyl
suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde inan surelerdendir. Ana
konusu vahiy, risalet, ahlak ve ümittir.
Vahiy bir süre kesilince Allah Resulü (sav) bunun kendisinin yaptığı muhtemel bir hatadan
kaynaklanmış olabileceğini düşünmüş ve müşriklerin alayları karşısında çok sıkılmıştı. Allah onun
geçmişinden bir örnekler vererek teselli etmekte ve ümit vermektedir. Geçmişini unutmaması
hatırlatılarak fakir ve öksüzlere güzel davranması öğütlenmektedir. Vahiy kesilmesinin 2 ila 40 gün
sürdüğü yönünde tahmini bilgiler mevcuttur. Buhari 2 veya 3 günden söz etmektedir (Tefsi,93)
ﺑﺴﻢ ﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ
Bismillâhirrahmânirrahîm
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


90- Beled Sûresi

1-) Hayır, bu beldeye yemin ederim ki.

“Lâ uksimu” ifadesinin birebir çevirisi “yemin etmem” dir. Burada “hayır, yok vallahi” gibi olumsuz
bir ifadeden sonra yemini pekiştirmek için kullanılan deyimsel bir ifade mevcûttur. Bu ifade, “Bu
yeminin üzerine söylenecek ve dinlenecek başka söz yoktur; ancak şu söyleyeceğim hakikat vardır.”
anlamına gelir. Yemini ve şâhitliği pekiştirmektedir. Bundan dolayı alttaki âyetler kimsenin inkâr
edemeyeceği ve herkesin bildiği hakîkatler olmalıdır.
Beled; bayındır, sınırlı ve geniş olan, içinde insanların toplandığı insanların oturduğu yerdir. Şehre
belde denilmesi bu nedenledir. Belediye de buradan gelir. “El-beled” ifadesinden kasıt herkes
tarafından bilinen Mekke şehirdir. Kur’an’da nerede bu kalıp kullanılmışsa orada Mekke şehri
kastedilmiştir. (Bkz İbrahim:35)

2-) Ve sen, bu beldede kalmaktasın.

“Ve ente hıllun” ifadesi bir yere inmek, konaklamak yerleşmek, ikâmet etmek manasındadır. Mahalle
dehıll kökünden türetilmiştir.
Hz. Muhammed’in bu beldede dünyaya gelip ikamet etmesinin sebebi açıklanacağı için böyle bir giriş
yapılmaktadır.
Hz. Muhammed’in; zulmün, şirkin, ahlâksızlığın zirve yaptığı bir beldede, çok ağır bir görevi üstlenme
sebebine dâir aklındaki sorular cevaplandırılmaktadır.
Her insan bir amaç için bir yerlerde dünyaya gelir. İnsan için önemli olan ne yapabileceğini fark edip
yaratılış amacına uygun seçimler yapmaktır.

3-) Ve babaya ve çocuğa.

Vâlid, baba anlamına kullanılan 'eb' kelimesi gibidir. Eb daha genel olarak bir şeyin icat, ıslah veya
zuhuruna sebep olan herkese denilirken, vâlid daha çok fiilî olarak baba olan kimse için kullanılır.
İnsan bir çocuk sahibi olmadıkça vâlid diye isimlendirilmez. Fakat eb böyle değildir. Çünkü insanlar
birinin biyolojik babası olmayan kişiye de ebû fülânin(falanın babası) künyesini verirler. Bu âyetteki
“vâlid” biyolojik baba manasındadır. Veled, doğan çocuk demektir.Tekili, çoğulu, küçüğü ve büyüğü
hep bu isimle anılır. (Rağıb)
Burada sormamız gereken soru şudur: Hz. Muhammed’in Mekke’de dünyaya gelip ağır bir
görevle görevlendirilmesinin baba ve oğulla nasıl bir alâkası vardır?
Oysa bu âyetleri duyan ilk muhatap anlatılmak istenen kastı anlamıştı. Zirâ Mekke’nin önemi, orada
Kabe’nin olması ve herkesin itibar ettiği Hz. İbrahim ve oğluna isnat ve izafe edilmesiydi.(Bkz. Âli
İmran:67) Kur’an kendi kendini açıklayan bir iç bütünlüğe sahiptir. (Bkz. Fussilet:3) İç bağlamda
akabeyi açıkladığı gibi, baba ve oğul açıklanmadığı için bunu Kur’an bütününde ve dış bağlamda
aramak gerekir.
Âyetteki baba ve çocuk Hz.İbrahim ve öz oğlu Hz. İsmail’dir. Hz. Muhammed’in Mekke’de dünyaya
gelmesinin sebebi de baba ve oğlun yaptığı makbul bir duadan dolayıdır.
İlgili âyetler şöyledir:
“İbrahim ve İsmail, beytin temellerini yükseltiyorlardı: “Rabbimiz, bizden kabul buyur. Muhakkak ki
Sen, Sen, en iyi işiten ve en iyi bilensin.”(Bakara:127)
“Rabbimiz, onların arasından kendilerinden, onlara Senin âyetlerini tilâvet edecek, onlara Kitab’ı ve
hikmeti öğretecek ve onları arındıracak bir resûl dirilt. Muhakkak ki Sen, Sen,Azîz’sin, Hakîm’sin.”
(Bakara:129)
El-Mucib olan Rabbimiz bu duaya doğru zaman ve ortamda icabet ederek Hz. Muhammed’i resûl
olarak yaşadığı toplumda seçmiş ve vahiyle diriltmiştir. Bu zor görevi başaracak donanımda olduğunu
da bir alttaki âyette ifade etmiştir.

4-) Yemin olsun Biz insanı, zorluklar için yarattık.

Kebed, Kur’an’da sâdece burada geçer. Her türlü sıkıntı, acı ve yorgunluğu ifade etmek için
kullanılan bir kelimedir. Râzî kelimeye “çetin, güçlü ve dayanıklı” manasını verir ve bir sonraki
âyetin tefsirinde de bu mânayı öne çıkarır. Bizce de en uygun mâna budur.

5-) Ona hiç kimsenin asla güç yetiremeyeceğini mi sanıyor?

İnsanın meşakkatlere dayanıklı yaratılması onun
yetireceği/muktedir olacağı zannına dönüşmemelidir.
âcizliğini
unutturarak
her
şeye
güç
İnsanı azdıran diğer bir unsur ise emanet olarak verilen dünyalıkların mülkiyet sanılmasıdır.
Bu zan sonucu kişi maddî gücünden dolayı âcizliğini unutabilir. Servet zayıflığını kamufle eden bir
yığına dönüşürse sahibini helâke sürükleyecektir.

6-) “Sarf etme-harcama” yerine“helak etme-telef etme” anlamında ''ehleke'' tabirinin kullanılması, söz konusu malın iyilik yolunda değil, boşuna tüketilerek kaybedilmiş bir servet olduğuna işaret etmektedir.

Çünkü hayır için verilen mal zâyi olmaz; ama zevkü sefa ve paylaşmamak veya gösteriş için tüketilen
malın veya yapılan işin, nihai manada hiçbir değeri olmayacaktır.
Allah yolunda değil de Allah’ın değerlerine karşı tüketilen her şey kişiyi helâke
sürükleyecektir.
Lübed, telbîd kökündendir:Üst üste yığılmış, istif edilmiş çok mal demektir. Nitekim Araplar, çok
olduğu için tükenmesinden korkulmayan mala, mâlün libedün derler. (Râzî)

7-) Onu hiç kimsenin görmediğini mi sanıyor?

Yaratılıştan getirdiği özelliklerle yığdığı malın arkasına sığınan korkak tipin ne olup olmadığını kendi
de, Yaratan da çok iyi görmekte ve bilmektedir.

8-) Ona iki göz vermedik mi?

Hem hakîkati görsün hem de kendi acziyetini görsün diye…

9-) Ve bir dil ve iki dudak.

Ağzına gelen her şeyi konuşmasın diye iki kapak/dudak ve iki düşünsün/baksın bir konuşsun
diye… Burada sayılan organlar mecazidir.
Aynı organlar hayvanlarda da olmasına rağmen, onlar Allah’ı tanıyamazlar, âhireti idrak edip
inanamazlar, hakîkati anlatamazlar, yani eğri ile doğru yolu ayıramazlar.

10-) Ve ona iki yolu göstermedik mi?

İnsan hayır ve şer yollarını, iyiliği ve kötülüğü, hak ve batılı ayırt edecek ve ettirecek, dilediği yolu
seçebilecek yeteneklerle yaratılmıştır.

11-) Fakat o sarp yokuşa yanaşmadı.

‘Akabe; badire, sarp ve çıkılması zor olan yokuş, tehlikeli geçit demektir. Çoğulu, “ukâb” ve
“ikâb”şeklindedir. İktihâm; kendisi için zor ve meşakkatli bir işe yönelmek, çetin bir işe girişmek
demektir. 10. âyette insana gösterilen iki belirgin yoldan birisinin ''akabe, zor olan, çetin yol”, diğerinin
de kolay yol olduğu anlaşılmaktadır.
Bu durumda âyet,
gelir. Kısaca, insan zorluklara dayanıklı olduğu hâlde zora gelemedi.
anlamına

12-) Ve sarp yokuşun ne olduğunu bilir misin?

Rabbimiz herkesin bildiği yokuş manasına yepyeni bir anlam yükleyecektir.

13-) Boynu çözmek.

Fekk; bağı çözmek, kelepçeyi çıkarmak demek olup serbestliği kısıtlayan engeli ortadan kaldırmak
manasına gelir. Meselâ, rehin bağını çözmek, rehini kurtarmak da 'fekkü’r-rehn' deyimi ile ifade edilir.
Yani, serbest bırakılan her şey aslında fekk edilmiştir. Fekkü’l-hıtâb; kontrolsüz söz, sözün
salıverilmesi, düşünmeden konuşmak demektir. Rakıb kelimesinin ilk anlamı boyundur. Fekkü rakabe;
esirlik bağıyla bağlanmış bir boynu, yani bir kimseyi, bir insanı esaretten kurtarıp hürriyetine
kavuşturmak, köleliğini sona erdirmek anlamına gelir.
Modern kölelik kendini hayatın her alanında göstermektedir. Madde bağımlılığı buna bir örnektir. Zihni
kölelik; bir kişiye, kuruma veya tarikate kul olmaktır. Finans köleleri, fuhuş köleleri vs. Allah’ın hür
olarak yarattığını hürriyetine kavuşturmak bir boynu kurtarmaktır.
Bu terkip ayrıca, insanların iyi işler yapmasını sağlayarak onların günah zincirinden ve cehennem
esaretinden, sürekli azaptan kurtarmakta bir boynu nefsin, şeytanın elinden azat etmek demektir.
Zaten bir önceki İnsan sûresi günah esaretinin sonunu şöyle anlatmaktaydı: “Muhakkak Biz onu doğru
yola yönlendirdik. Ya şükrederek karşılık verir veya nankörlük ederek onu örter. Muhakkak Biz,
örtenler için prangalar, demir tasmalar ve çıldırtan ateş hazırladık.” (İnsan:3-4) (Ayrıca Bkz. Hakka

14-) Veya açlık gününde doyurmaktır.

Mesğabe, “seğab” kökünden mimli mastar olup “fi-yevmi’n zî mesğabe” terkibi, “kıtlık veya açlık
günü/dönemleri manasındadır. “Kıtlık zamanında paylaşmak , nefse en ağır gelen şeydir. Bu yönüyle
yapılanlar daha kıymetlidir.

15-) Yakın olan yetimi.

'Yetîmen zâ mekrabe' tamlaması ile yakında olan, hâlini bildiğimiz, yardımı çok hızlı
ulaştırabildiğimiz tüm sahipsizler kastedilir.

16-) Veya sürünen miskini.

Miskîn, yoksulluğun mesken tuttuğu suskunlar garibanlar demektir. Türkçeye 'sürünen'
olarak çevrilebilir. Metrabe, toprak demek olan 'turâb' kelimesinden mimli mastardır ve topraklan
makanlamına gelmektedir. Âyette geçen 'zâ metrabe' deyimi, Türkçede “toza toprağa bulanmak”
tabiriyle ifade edilen, fakîrlik ve şiddetli ihtiyaçtan kinâyedir.
Yani, fakîrliğinden ve muhtaçlığından dolayı, üzerinde kendisini örtecek,altında da yere serecek bir
şeyi olmadan toprağa yapışmış, aşırı yoksul, miskin demektir. Bu tür yoksullar için Türkçede
“sürünmek” tabiri kullanılır.

17-) Sonra iman eden kimselerden olmaktır ve sabrı tavsiye edenlerden ve merhameti tavsiye edenlerden olmaktır.

Sümme, sonra demektir. 13. âyetten 16. âyete kadar olan ahlâkî sorumlulukların olmadığı bir
kimsenin, yani yetimi itip kakan, insanları yoksul ve muhtaç hâle düşüren, günahlar kazanmalarına
sebep olan hevâ ve şeytanın esâretine mahkûm ederek insanları maddî-manevî köleleştirenlerin iman
edenlerden olamayacağı çok açık bir dille ifade edilmiştir. Zirâ iman, bir süreç olup akabeyi aşmayı
göze alamayanların ulaşamayacağı bir değerdir.
Âyetteki sabrı tavsiye, akabeyi çıkmanın en önemli şartı iken merhameti tavsiye de
etrafındaki muhtaçlara merhametli olmaktır.
Öncelik sabır ve merhametle sarp yokuş olan ahlâkî/insanî sorumlukları yerine getirerek iman sürecine
girmek ve devamında insanların da bu şekilde yapmasını sağlamak için tavsiyeleşmektir.
Tavsiyeleşmek iki yönlüdür.. (Bkz. Asır:3)

18-) İşte onlar ashabı meymenedir.

Meymene, yemin kelimelerinden türemiştir. “Sağ el” yani “sağ ashabı” anlamına gelir. Araplari çin
“sağ el”, kuvvet ve şerefin sembolüdür. “Fulânun minnî bi’l-yemin”, ‘o benim sağ kolumdur’
manasındadır. Bu ifade dilimizde de sağduyu sahipleri olarak kullanılmaktadır.

19-) Ve âyetlerimizi örtenler, onlar ashabı meşemedir.

Meş’eme, şu’m kelimesinden türemiş olup sözlüklerde şu’ma “sol el” olarak belirtilmiştir. Zirâ
Araplarda“sol el”, zayıflığın ve zilletin simgesidir. Bunlar bir yönü/tarafı anlatmasından ziyâde iyilerin
erdem ile edindiği gücü ve izzeti, kötülerin zillet ve itibarsızlıklarını anlatan deyimsel ifadelerdir.
Özetle ashâbul meymene sağ duyularını aktif kullanan, iyilikleri ile güç ve izzet kazanan
erdem arkadaşlığı iken; ashâbul meş’eme, yaptıkları kötülük ve zulümlerle akıbetlerini
zayıflatan, zillete mahkûm olacak olan zulüm ortaklığıdır.
Dünyada her zaman iyiler, erdemliler kazanmıyor gibi görünse de iyilik her zaman kazanacaktır.(Bk.
Vâkı’a:27 ve 41) Kötülerin kötülükleri içten içe yanan ve yapana yapışan bir kor gibidir.

20-) Onların üzerinde yapışmış bir kordur.

Mu’sade,
“Kapıyı
kapatılmış”demektir.
kapattım,kilitledim.”
ifadesinden
gelmiştir
ve
“kilitlenmiş,
sımsıkı
Arapçada bir kapıyı iyice kapadığında, “evsadtu’l-bâbe” veya“âsadtu’lbâbe” denir. (Ferrâ, Zeccâc)
Türkçedeki ''Müsaade var mı?'' sözünün de buradan geldiği anlaşılmaktadır.
Bu sebeple buradaki ''kilitlenme'' ifadesi,ilk etapta yapanın yanına kalmış gibi görünen kötülüklerin
cezâî müeyyidesinin peşlerini bırakmadığını anlatan '' korun yapışıp ilerde onu yakacağı'' mecazı ile
ifade edilmesidir. Benzer bir kullanım için Bkz. Humeze:8 Beled sûresinden bizim anladığımız bu
olmakla birlikte en doğrusunu Allah bilir.
TÂRIK SURESİ
İniş Sırası :36
Tertip Sırası :86
Ayet Sayısı :17
İndiği Yer : Mekke
Mekke döneminin ilk yarısında nâzil olmuş, adını ilk âyette geçen “târık” (parlak yıldız) kelimesinden
almıştır. Diğer bazı sûrelerde olduğu gibi Târık sûresi başlangıç kelimeleriyle de (ve’s-Semâi ve’t-târık)
anılır. Âyet sayısı on yedi olup fâsılaları،harfleridir.
ِحيم
ِ َّن الر
ِ َٰحم
ْ َّهلل الر
ِ سمِ ا
ْ ِب
Bismi(A)llâhi-rrahmâni-rrahîm(i)
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


91- Şems Sûresi

1-) Duhâ; günün ilk vakitlerinde güneşin yükseldiği zamandır. Ancak bu sûrede “duhâhâ” ifadesi güneşin doğması ile parlayan ışığı, aydınlığı ifade eder.

2-) Telâ,kelimesinin aslı te-le-ve’dir ve temel anlamı bir kişiyi, aralarında hiç kimsenin bulunamayacağı kadar yakın bir şekilde izlemek ve ona uymak/tâbi olmaktır. Bu, bazen bedenle izlemeyi bazen de hükmünde birine uymayı ifade eder. Tuluv, ayın güneşi bir yörüngede takip edişidir. Zira, güneşin çekim gücü sayesinde güneş sistemindeki tüm gezegenler onu izlemektedir. Okumak mânasında tilavet de bu köktendir.

3-) Nehâr; ışığın iyice her tarafa yayıldığı zaman olan gündüz demektir. Tecelli; ortaya çıkma, parlama gibi manalara gelmektedir.

4-) Yeğşâ, ğaşiye kökünden gelir. Ğışeveh kelimesi de aynı köktendir. Bir şeyi örtmek,kaplayıp bürümek anlamındadır.

Sûre, 1 ve 3. âyet ile 2 ve 4. âyetlerinbirbirini tamamlayacak şekilde, iç içe bir anlatımı
ve şahitliğiyle başlamaktadır. Rabbimiz, yaşamın olmazsa olmazı olan âfak âyetlerine dikkat
çekmektedir. Güneş; aydınlığı ve atmosferin varlığı ile gündüzü oluştururken,ortalığı kaplayan gece
sayesinde ayın güneşi tilavet edişi müşahede edilmektedir.

5-) Sema,‘yükseklik, yücelik’ anlamındaki ''es-sümüvv'' kelimesinin türevlerindendir. Her yüksek ve yüce şeye ''es-sema'' denilir. Gökyüzüne sema denilmesinin sebebi, yeryüzünden yukarıda olmasındandır.

Benâhâ,“yapmak, bina etmek” anlamına gelen “benâ” dan gelir. Gökyüzünün kat kat ve aşamalı
olarak oluşmasını tam anlatan bir kelime seçilmiştir.

6-) Gökyüzünde ışığın yayılması “duhaha” ile, yeryüzünde canlılığın, bitki örtüsünün yayılmasıda “tahaha” ile ifade edilmiştir.

Şems sûresindeki ses uyumu ve yaşamın oluşum sıralaması muazzamdır. İlk önce güneş, arkasından
ay, gündüz, gecenin farklılığı ve atmosferin oluşumu, arkasından yeryüzündeki canlılığın ısı ve ışık
farklılıkları ile çeşitlenip yayılması etkileyici bir belağat ile özetlenmektedir.

7-) Nefs kelimesinin ilk anlamı insanın “kendi, zatı” demektir. Nefs denilince herşeyden önce “insan” hatıra gelse de, Allah’ın yarattığı her canlı varlık aslında bir nefis’tir.

Ankebût 57’de “Tüm nefisler ölümü tadıcıdır.” ifadesi her canlı varlığın bir gün mutlaka öleceği
hakikatini hatırlatmaktadır.
Sevvâ kelimesinin aslı ''s-v-y''dir. Metre ve tartı gibi ölçümlerdeki denkliği anlatır. Seviye de aynı
köktendir.
Rabbimiz önce canlılığın oluşması için gerekli ortamı hazırlamış, arkasından bu canlıların
nesillerini devam ettirmeleri ve dünya kaynaklarını geri dönüşümlü olarak kullanmalarını
sağlayan sistemi düzenlemiştir. Bu düzenleme fizikî yapıları, ömürleri ve canlıların besin
zincirindeki konumlarını da içermektedir.

8-) Bu âyet; ilk 7 âyet ile bundan sonraki 7 âyeti birbirine bağlayan sûrenin merkez âyetidir, anlatılanların ana fikridir.

İlham,damla damla yutmak anlamına gelir. İlham vahiyden farklıdır. Vahiy, dışarıdan duyulmayacak
şekilde fısıldamak, gizli bir şekilde bilgilenmek iken ilham,aşama aşama öğrenilenler ile edinilen
tecrübevî bilgidir ve kesbîdir.
Vahiy, dışarıdan belli olmayan, tecrübe ile elde edilemeyecek, fıtrî ve vehbî bilgi
anlamındadır. Nahl 68'de arıya ilham değil vahyedildiği ifade edilmiştir. Zira arı, tecrübe ile
damla damla kazandığı bir ilhamla bu bilgiyi edinmez.
Fucûr,yarıp çıktı anlamındaki ''fe-ce-ra'' kökünden gelir. Fıtrattan çıkarak kötülükve isyana düşmektir.
Bebek ve çocukların kötülüğü sonradan öğrendikleri bilinmektedir. Bu yüzden damla damla, aşama
aşama öğrenmeyi anlatan ilhamın kullanılması önemli bir inceliktir.
Takva,“veka” fiilinden gelir. Bu fiilin mastarı olan ‘vikaye, tevkıye, vikae’ kelimeleri sözlükte; bir şeyi
korumak, himaye etmek, zarar verecek şeylerden çekinmek, bir şeyi başka bir şeyle, bir tehlikeye
karşı korumaya almak demektir. Takvada sonradan öğrenilen bir üst davranış seviyesidir.
Fücûr,ilkel bir duygudur. İnsan, bu duygunun zararlarından sonradan edindiği ve enüst/dış yapı
haline getirdiği takva ile korunur. Ruhtan mahrum beşerler fesatçı karıp kan dökerek
edindikleri hayatta kalma güdüleri ile hareket ederler. Üflenen ruh ile bir üst aşamaya yükselen beşer
takvalı davranmak şartı ile insan olmayı hak edecektir.

9-) Bir üsteki âyette, önce fücûrdan bahsedildiği için bu âyette de fücûrdan temizlenmenin önemi vurgulanırken, bir alttaki âyette de takvanın heba edilmesinden bahsedilmiştir. İlkel, vahşi ve bencil olan fücûrdan arınan insan sükûn bulup,felâha/kurtuluşa erecektir. Arınma için bkz. Ala:14

10-) Kim ki takvanın üstünü kapatır, vicdanının sesini duymazsa insanlığını ve hayatını heba etmiş olacaktır.

Bu bağlamda fıtratının, insanlığının ve hakikatin üstünü örtüp gömenlere Kur’an kâfir demektedir.
( Bkz. Kafirun sûresi.) Bundan sonraki âyette fücûru öğrenip, insanlığının üstünü örten bir
kavimden örnek verilecektir. Fücûrdan temizlenip felâha kavuşmanın yolu, takvayı üstünü örtmek
sûretiyle heba etmemeye bağlıdır.

11-) Yalanlamak sadece dil ile olmaz. Asıl yalanlama, insanlıktan çıkıp haddi aşarak verilen imkânları heba etmekle olur. Semud kavminin en değer verdiği şey su idi ve çok su içen bir deve ile imtihan edildiler.

Amaç imtihanı geçip, doğal afet gelmeden vazgeçemedikleri bu su uygarlığından
sağlamaktı.
kurtulmalarını

12-) Kavmin en azgını öne atılarak diğerlerinin de vahşileşmesine, takva yerine fücûra yönelmelerine öncülük etmiştir. Semud, maddeye değer vermekten vazgeçip şahsiyet kazanacağına, baskın/alfa erkeği takip eden vahşi bir sürü gibi hareket etmiştir.

13-) bırakın o suyunu içsin.” Nâkah,''dişi deve'' demektir. Araplar sadece 5 yaşına basan dişi develere “nâkah” derlerdi. Bu tür develer; eti, sütü ve gücü itibariyle göçebe ve hayvancılıkla geçinenler için çok önemli bir ekonomik değeri ifade etmektedir.

Devenin Allah’a izafe edilmesinden maksat, onun Allah tarafından diğer develere göre mûcizevî bir
şekilde var olması değildir.
Zaten evrendeki her şeyin yaratıcısı Allah’tır ve evrendeki tüm varlıklar da Allah’ındır. Bu nedenle,
Allah’ın devesi kullanımı ile kastedilenin bundan daha başka bir şey olduğu anlaşılmaktadır.
Bilindiği gibi, Kur’an’da Kâbe’ye Beytullah (Allah’ın Evi) denilmekte ve Kâbe Allah’a izafe
edilmektedir. Allah’ın Evi, “Allah’tan başka hiç kimsenin olmayan, kimsenin sahiplenemeyeceği ev”
demektir. Bu özellik onun tüm insanlığa, kamuya ait olduğunu göstermektedir. Allah’ın evi;
kamuya açık, kamu yararlarının konuşulduğu, kamu haklarının gözetildiği, herkesin hür ve eşit olduğu
bir yerdir. Bu anlamda bütün camiler/ mescitler de Beytullah‘tır.
Bir varlığın Allah’a izafe edilmesi onun tüm insanlığa emanet edildiği anlamındadır.
Nâkah, kelime anlamıyla o dönemde toplumun fakirlerinin,yetimlerinin, miskinlerinin, kısaca ihtiyacı
olan herkesin ortaklaşa sahip olduğu, serbestçe sütünden, gücünden ve yavrusundan istifade ettiği,
kamu malı olan beş yaşında güçlü bir dişi devedir.
Günümüzde bu deyim hayır kurumlarına,sosyal yardım vakıflarına karşılık gelebilir. Aç ve yoksul
insanların nâkah sayesinde açlıktan, sefaletten, kula kulluktan kurtulmaları o günkü Semûd kavmiileri
gelenlerinin hoşuna gitmemiştir.
Çünkü kendilerine kulluk edenlerin kulluktan kurtulması, kendilerini bütün ihtiyaçların üzerinde gören
bu tâğûtların hoşuna gitmiyordu. Kur’an tâğûtların bu tutumuna değişik sûrelerde tekrar dikkat
çekecektir.

14-) yüzünden Rab’leri onların üzerini azapla kapladı, sonra orayı tesviye etti.

Akr kelimesi, genel anlamda “yaralama” anlamını kaybederek özellikle deve, at,koyun gibi hayvanların
ayaklarının (inciklerinin, diz ile topuk aralarının)kesilmesi anlamında kullanılmaya başlanmıştır.
Araplar; deve, at, sığır ve koyun gibi hayvanları keserken önce kılıçla hayvanın inciklerini kesip sonra
da yere yıkılan hayvanı boğazladıklarından, bu sözcük de hayvanı bu şekilde vahşice öldürdüklerini
anlatmaktadır.
Zen, sözlükte kuyruk anlamına gelen ‘zeneb’ kelimesinden türemiştir. Kişinin suçu işlediği anda
değil de belirli bir süre sonra, hoş olmayan sonuçlar doğuran bütün fiiller hakkında
kullanılır ki, meydana getirdiği sonuca göre değerlendirilen işler demektir.
Buna göre Kur’an, kişinin yaptığı iş sonuç itibariyle ona vebal yüklüyor, ceza almasına sebep oluyor
ve peşini bırakmayacak bir suçsa ona “zen” diyor. Kur’an’da tekil ve çoğul olarak sık sık kullanılan
“zenb”in, meallerde günah, suç ve vebâl olarak çevrilmesi bizce içerdiği manayı tam olarak
karşılamamaktadır. Bu nedenle ''zen''i ''peşini bırakmayan suç'' olarak meallendirmek daha
isabetli görülmektedir.
Demdeme,fiilinin tekrarıyla elde edilen bir fiildir. Tekrar tekrar düzlemek, azap etmek manasından
alınmıştır. Demme; boya veya yaldız sürmek, badana yapmak, gemiyi zift ile kalafatlamak gibi, bir
şeyi bir şeye sürüp sıvamaktır. Semud kavmi bir gece vakti, volkanik bir patlama sonucu, alevlerin
her tarafı sarması ile taştan oydukları evlerin içinde helak olmuşlardır.
Sevâ,“tesviye, düzleme” mânasına gelmektedir. Helake sebep olan mekân değil içindekilerdi. Ebedî
kalacaklarına inananların bir anda yok olması mekânın yeni yaşamlara hazırlığı “sevâ” ile ifade
edilmiştir. Zira hiç kimse veya hiçbir kavim dünya için, hayat için olmazsa olmaz değildir. Benzer bir
anlatım Firavun ve saltanatı için de kullanılır “Ve ekinler ve kerim mekânlar ve orada zevk içinde
yaşadıkları ni’metleri terk ettiler işte, böylece sonraki kavmi onlara varis kıldık. Sonuçta ne gök ağladı
üzerlerine ne yer ne de kendilerine bir mühlet verildi.'' Duhan:26-29

15-) Ukbâhâ;onun akıbeti, sonucu demektir. Bu zamir, deveyi boğazlamaya koyulan Semûd kavmine ve o şâkî’ye racidir. Yani bu işin neticesinden korkmadıkları kastedilmiştir. Zira Hz. Salih, kendilerine tanınan ve âkıbetlerinin felaket olacağı süreyi şu âyette açıklamıştır: “Buna rağmen onu vahşice doğradılar. Bunun üzerine (Salih şöyle) dedi: “Yurdunuzda üç gün daha metalanın. Bu yalanlanması olmayan bir vaaddir.” Hud:65 Herkes geleceğin kendisine ne getireceğini ümitle beklemektedir anlamını taşıyan ince bir anlatıma sahip ayet.

Burdan anladığımız, biz hesap sorucu olamayız. Biz halim olacağız. Tebliğimizi yapacağız ve
bekleyeceğiz. Musa örneğinde, Taha suresinde okuduk.Yumuşak sözle söyledi, hesap sorucu olmadı
ve bekledi. Taha suresinin tamamı nasıl bir tebliğ yapılacağına dair altın ilkeler
barındırıyor. Insanların değişim ve dönüşümünü beklememiz gerektiğini ifade ediyor. Ve en sonunda
da elimizden geleni yapıp, takdiri Allah’a bırakmamız gerektiği, beklememiz gerektiği emrediliyor.
Burada Hz Peygamber ve onun öğretisi karşısında kendilerini normal, düzgün yolda gören bir gruba
cevap verilmektedir.
Sure yapılacak tebliğin tamamen yumuşak bir biçimde hikmetle ve dayatma olmadan yapılması
gerektiğine dair örnekler barındırıyordu bize. Hikmetli teklif bize,sonuç ve hesap sormak Allah’a düşer
diyor. Yine her zaman dediğmiz gibi “ En doğrusunu Allah bilir.”
Adını ilk ayetinden alan sure 22 ayettir. Nüzul sıralamasında Şems suresinden, tertip sıralamasında
İnşikak suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde inen surelerdendir.
Konu bakımından Şems suresinin devamı niteliğindedir. Müşriklerin işkencelerine paralel olarak ilahi
tehdidin şiddetlendiğini göstermektedir. Müminleri ateş dolu hendeklerde yakıp seyreden eski
zalimlerin nasıl helak edildiği örnek verilerek Allah’ın sonsuz güç ve kudreti hatırlatılmaktadır.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillahirrahmanirrahim
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


92- Leyl Sûresi

1-) And olsun, örttüğü zaman geceye!

Türkçe de neden gece deriz. Çünkü geç saatlerde olduğu için, zamanın ilerlemesinden dolayı,
gecikmesinden dolayı, Türkçe “gece" denmiştir.
Araplarda ise, “leyl” kelimesi, durgun suda dibe çöken mile denir. Tam tersi, akıp denize giden
parçalara da “nehir” denmiş, nehar da buradan geliyor, gecenin zıddı.
Yani birinde hayat hareketli, bir nehir gibi akıyor gündüzleri, herkes ayakta. Leyl de ise bir sakinlik,
sükûnet, herkesin evine çekilmesi söz konusu. Bu durumdan dolayı, leyl ve nehar kelimeleri bu kökten
gelmektedir.
Kur’an’ı Kerim’de bazı şeylere yemin ediliyorsa, bunun maksadı, bizce, görülen, bilinen,
tanınan şeylere yemin ederek, bilinmeyen, anlaşılmayan, az anlaşılan, gaybi konulara işaret etmek
içindir. Tüm yeminlerin böyle bir özelliği var.
Kur’an’ı Kerim’de yeminler genelde görülen, bilinen şeylere yapılmaktadır. Kur’an’ı Kerim’in
hiçbir yerinde Allah, cennete and olsun ki, cehenneme and olsun ki, diye bir ifade kullanmıyor. Yani
gaybi konulara yemin etmemiştir.
Burada anlatılmak istenen, bilinen, görülen maddi konudan, manevi bir konuya geçiş. Bu nedenle
bildiğimiz gecenin, bilinmezlik, imtihan dünyası, cahiliye karanlığı gibi, yan anlamlara işaret ettiği
kanatindeyiz.
“Yahşa” kelimesi ise, kökü “gaşiye” dir. Bir şeyi örtmek anlamındadır. Aslında burada neden
geceye yemin edildiğini ve hangi manada kullanıldığını “yahşa” kelimesi bize ifade ediyor. Nasıl ki
gece, eşya ve maddeyi örtüyorsa, dünya hayatı da manayı, ahiri örtmektedir.
Birde Kurân’da geceye yemin edildiğinde, yanına hep “iza” zaman zarfı kullanılır. Mesela Duha
suresinin ikinci ayetinde olduğu gibi. “Vel leyli iza seca”. Bütün bunlar bizi şu anlama ulaştırır.
Gece tıpkı dünya hayatı gibi zamansal bir süreçtir ve geçicidir. İnfak bağlamında bu sureyi
değerlendireceğimiz için, dünyada yapılan iyiliklerin, paylaşımların, infakların karşılığı hemen
olmasada, mutlaka zamanı gelince kendini gösterecektir. Nehar gibi tecelli edecektir, ortaya çıkacaktır.

2-) Ve ortaya çıktığı zaman gündüze, “nehar” hareketten gelir. “nehere” akıttı anlamına geliyor. Mecazi manada kovmak da denir. Işığın iyice her tarafa yayıldığı zaman olan gündüz manasına geliyor.

Gün ile gündüzün farkı, yani “yevm’ dediği ile “nehar”ın farkı. Yevm, yani gün, vakit anlamına gelir.
Hakiki anlamda “nehar” gündüz ise vakit anlamına gelmez, bu manada kullanılmaz. Aydınlık ve
hareketi ifade etmede bu kelime kullanılıyor.
“tecella”, cilalamak, tozun almak ve parlatmak demektir. Ortaya çıkmak ve çok açık bir şekilde
görülmesi ise “tecelli” olarak bizim günümüzde de kullanılmaktadır.
Mesela Allah’ın esmasının insanda tecelli etmesi demek, insanın o özellikleri göstermesi
demektir. Her hakikat tüm çıplaklığı ile ahirette ortaya çıkacaktır. O zaman leyl dünyada imtihan
perdesi, bir işaret iken, nehar ahirete bir gönderme olabilir. Zaten hakikatin tıpkı güneşin doğuşu gibi,
eninde sonunda ortaya çıkmak gibi bir özelliği her zaman vardır. Şirk ve cehalet karanlığı bir adı nur
olan vahiyle aydınlanmaya başlamış, bilinmezliğin ve anlamsızlığın sonlanması müjdelenmiştir.

3-) Erkek ve dişinin yaratılışına.

Hem vakaya, nasıl yaratıldığına gidebilir hem de o hammaddelere işaretle kullanılıyor olabilir. Ayette
Allah’ın “erkeği ve dişiyi” yaratma eylemine dikkat çekilmiş. Erkek ve dişi ifadesi, doğum ile canlılığın
devamı ve bu sürecin ilk hali.
Toprak ve su gibi, basit hammaddelere atfen “ma şe” ifadesi de kullanılmış olabilir. Buradaki ma şey
sonraki ayetlerde neye dönüşüyor?
Yani o topraktan, o şeyden, Allah erkek ve dişiyi yaratıyor, sonra o “mene-kişiye”, Allah ile muhatap
olacak kişiye dönüşüyor.
Bunu paylaşmak ve infak sağlıyor. Yani hammaddeden yaratılan insan, hamlık göstermezse, o
muhatap alınıyor. Aslında gece olan imtihan dünyasının amacının basitten-kamile bir ilerleme, gelişme
olduğu böylece yeminler üzerinden bize anlatılmış oluyor.

4-) Muhakkak sizin koşuşturmanız çeşit çeşittir.

Şu dünya hayatında herkesin bir derdi ve hedefi vardır. Onun arkasından ömrünü tüketir. Derdi, davası
paylaşmak olan sorumlular, felaha ulaşacaktır.

5-) Artık kim verir ve sakınırsa, “ta” her türlü veriyi ifade eder. Kur’an’da “ettu zekat-zekatı içinden gelerek, gönülden gelerek vermek” manasını taşır. Dünyalıklara duyulan aşırı sevgi onu elde tutma arzusu kişiye ve çevresine zarar verecektir. Bu zarardan sakınmanın yolu, kendi payına düşeni paylaşmaktır.

Paylaşmak, malın emanetçisi olduğumuz gerçeğini hatırlatırken; paylaşmamak, maalesef
malın esiri olduğumuzun göstergesidir. Bu sinsi zarardan sakınan muttakiler, elindekilerini
paylaşarak, mülkün tamamen Allah’a ait olduğu hakikatini tasdik etmiş olacaklardır.

6-) Ve en güzeli tasdik ederse, Mülk Allah’ındır söylemi, sadece bir slogan olmamalıdır. Biz bunu amellerimizle gösterirsek, en güzel olanı tasdik etmiş oluruz. Tasdik, söylemle eylemin arasındaki uygunluğu ifade ediyor. Bir başka deyişle gönüldekini söyleme ve amele uymasıdır. Kişinin içinin, dışının aynı olmasıdır. Allah’a olan sadakatin, sözün, inancın, tasdiki, ispatı ameller ile ortaya konması manasını taşır.

“Ve en güzeli”, hüsna olanı tasdik ederse. Buradaki “hüsna” kelimesinin kökü de “hüsn”, güzel,
değerli, seçkin ve kendisine rağbet edilen, ilgi gösterilen her şey demektir. Bunlar maddi değil,
manevidir. Maddi olan biraz daha “ahsen”dir, manevi olan “hüsna”dır. “hüsna” daha çok akli ve kalbi
güzellikler için kullanılır. Cahiliye Araplarında, elindekini paylaşmak, cömertliğin göstergesi olduğu için,
sevilen, istenilen hasretlerdendi.
Paylaşmak herkes tarafından Kabul edilen ancak çok az kişinin yapabileceği bir meziyet. Allah,
insanların inanıp, güvendiği, insani değerleri yaşamları ile tasdik etmeleri gerektiğini beyan
etmektedir.

7-) Böylece ona kolay olanı daha da kolaylaştıracağız.

“el yusr”, zorluğun zıddı olan kolaylık demektir. “tesr”, kolaylaştırma, “mesr”, kolay bir kazanç yolu
olan kumara denir.
Kur’an’da, “yusr” kolaylık kelimesi türevleri ile birlikte 41 yerde geçer. Din, insanın fıtratı ile uyumludur.
Ve yaşanması kolay olandır. Ancak bu kolay yol, ihtiraslar, bencillik, emanetin mülkiyet sanılması,
nefsani arzu ve istekleri tatmin ile insanın belini büken zor bir yokuşa dönüşür.
İhtiraslardan kurtulmak, kolay olan hayatı daha da kolaylaştıracaktır. Paylaşmanın en önemli ve
olumlu etkisi öncelikle onu yapanadır. İmkanlarını paylaşanlar, yumuşak, uyumlu ve empatik bir ahlak
ile ödüllendirilir. Veren verdikçe, malın esaretinden ve yükünden kurtulup, sarp yokuş olan hayatı
daha kolay tırmanacaktır.

8-) Ve kim cimri ve müstağniyse...

Buradaki “buhl”, ihtiyacı olan kimseden nimetleri esirgemektir. Yani kendi elindekini başkasına
paylaşmayana “buhl” denir. Karşılığı ise “cud”dur. Yani çömertlik kelimesi ile ifade edilir.
“behil” aşırı cimri demektir. Bizdeki pintiye karşılık gelir. Kur’an’da cimrilik ile ilgili olarak üç ayette
“buhl” kelimesi, dokuz ayette bu kökten türemiş fiiller kullanılmış.
Cimrilik iki aşamalıdır. Ilk aşama kendine cömert, ancak başkalarına cimri olanlardır. İkinci aşama,
mal kişiyi öyle bir esir alır ki, başkasına vermediğini, artık pintilik edip kendine bile harcamaya kıyamaz
ve kişi sürekli bir çoğaltma tutkusuna kapılır.
Cimrilik, korkaklık ve hayatı zor görmenin tezahürü olan bir hastalıktır. Bir insan neden cimri olur.
Çünkü korkaktır. Geleceği için kaygı çeker. Bu hastalık insanı bencilleştiren, bulaşıcı bir virüstür.
“Bunlar kendileri cimrice davrandıkları gibi başkalarına da cimri olmayı telkin ederler.” (Nisa 37)
“istigna”, başkasına muhtaç olmamak anlamına gelmektedir. “gına” kelimesinden türetilmiştir,
insanın istisnasız kendini yeterli görmesiyle, kibre ve büyüklenmeye sürüklenmesidir.
Bunu sadece servetle ilgili anlamamak lazımdır. İstigna, bilgide, güzellikte, gençlikte, akılda, sağlık ve
kuvvette, makam ve mevkide kendini ihtiyaçsız ve tam görmektir. İnsanın azmasının sebebi de kendini
müstağni görmesidir.
Müstağni; ihtiyaçsızlık zannından dolayı kendini zengin ve tam görme hastalığıdır. Bu hal her şeyini
borçlu olduğu el-Malik olan Allah’ın verdiklerine emanet olarak değil mülkiyet olarak bakmanın
sonucudur. Sahiplenmek ve paylaşmamak nimetleri Allah’ın verdiğini hal ile yalanlamaktır. Müstağni,
kendini zengin ve yeterli görüp Allah’a tenezzül etmeyendir. Bunu Abese suresi 5 te okuyabilirsiniz.
Sahiplenmek ve paylaşmamak, nimetleri Allah’ın verdiğini hal ile yalanlamaktır. Bu adam istediği kadar
namazını kılsın, alnı secdeden kalkmasın, Haccına, umresine gitsin, eğer kendisine verilenleri
paylaşmıyorsa, bu adam mülk Allah’ındır ayetini (Nur 42) inkar ediyor demektir. Korkaklık cimriliğe,
cimriliğin getirdiği verimsiz ve hayırsız artış dediğimiz tekasüre, tekasür de müstağniliğe
dönüşmektedir. Tekasür sonucu kişi, kendini muhtaçsız görmeye başlar ve kibirlenir. İnsanlara
tepeden bakmaya başlar.

9-) Ve en güzeli yalanlarsa, İnsanı insanlıktan çıkaran en öncelikli günah, yalancılıktır. Yalancılık, kafir ve münafıkların en belirgin vasfıdır. Zira yalan olan kalpte iman olmaz.

Kur’an’da yalanlayanların akıbetleri Zümer 32 de cehennem, Furkan 11 de alevli ateş, Hac 57 de acıklı
ve alçaltıcı azap olarak belirtilmiştir.
Ayrıca bunların amellerinin de boşa gittiği, hüsrana uğradıkları A’raf 147 de, Yunus 45 de,
geleceklerinin karanlık olduğu, enam 39’da, insanların yüz karası oldukları için kimsenin yüzüne
bakamayacakları, Zümer 60 da.
Yalanın onların özgürlüklerini kısıtlayan, boyunlarına demir tasma ve zincirler geçiren bir sürüklenme
olduğu da mümin 71 ve 73 de bize anlatılmıştır.
Paylaşmak, merhametin, bağışlamanın, halim ve kerim olmanın tezahürüdür ve güzellikleri doğurur.
Paylaşmamak, aslında bu güzellikleri, iyilikleri yaratanı ve O’nun emirlerini yalanlayıp, üstünü
örtmektir. Zaten kafir olmakta tam da budur.

10-) Böylece ona zor olanı kolaylaştıracağız.

“Zor olanın kolaylaştırılması”, bazen en basit ve kolay görünen günahlar, insan kalmış ve vicdanını
örtmemiş biri için, dağları aşmak kadar zor bir işkenceye dönüşebilir. Bazen de çoğu beşer açısından
zor Kabul edilen salih ameller, paylaşmak, infak, insan olmayı ahlak haline getiren birisi için çok kolay
gelebilir. Yani bir şeyin kolay veya zor olduğu görecedir. Sizin hayata bakış açınız, tercihleriniz,
önceledikleriniz, salih amelleri gözünüzde dağ gibi büyütebilir, haramları kolaylaştırabilir veya
haramları yapmayı çok zorlaştırıp, salih amel yapmayı kolaylaştırabilir.
Rabbimizin zoru kolaylaştıracağız buyruğu, “koyduğu sünnete aykırı davranarak, fıtratı ile
savaşan birinin insanlıktan çıkıp, bencil duygular ile yaşayacağı zor sürece, nasıl kolaylıkla
dönüşebileceği uyarısıdır.” Cehenneme gitmek gerçekten zordur, fakat bakış açısı, hayatı
değerlendirmek bu zor olanı kolaylaştırabilir.

11-) Ve düştüğü zaman malı ona fayda vermez.

Zira kendini müstağni görenin, daha fazla yığmaya değil, bu düşüşten onu kurtaracak amellere,
paylaşmaya, merhamete, empati duygusuna, insani değerlere ihtiyacı vardır. Sırtında yüke ihtiyacı
yoktur.
Dünyevileşme hastalığı, araç olan maddeye, tutku ile insanın kendisini bağlayıp amaçlaştırması ile
kendini gösterir. Bu hal, maneviyatı öldürüp, insanın kendine yabancılaşmasına ve insani değerleri
yitirmesine sebep olacaktır.
Tereddâ; Yuvarlanarak düşmek manasına gelmektedir. Ölüm hakikati karşısında o çok sevilen ve güç
sağlayan malın bir faydasının olmayacağı hatırlatılmaktadır. Ölüm gerçeği insanın çoğaltma tutkusunu
bir nebze azaltacaktır. Bkz. Tekâsür sûresi.

12-) Muhakkak ki hidayet bize aittir.

Doğru yolu göstermenin Allah’a ait olduğunu hatırlatmaktadır.

13-) Ve muhakkak ki öncesi ve sonrası da bize aittir.

Bu ayet bir önceki ayetteki Allah'a ait olan hidayetin sürekliliğini ifade etmektedir. Vahiyler nasıl ki
önceki ümmetlere hidayet rehberi ise devamı olan Kur’an da son saate kadar gelecek muttakilere
hidayete kavuşmanın yollarını ve yöntemlerini gösterecektir. Bkz. Bakara:2

14-) Artık sizi, harlı bir ateşe karşı uyardım.

15-) Ona çok şâkî olandan başkası yaslanmaz.

Ateşin harlı, güçlü, alev alev yanmasının sebebi şaki olanların ona yaslanarak, günahları ve kural
tanımazlıkları ile ateşlerini beslemeleridir.
Paylaşmayan, bir süre sonra başkasına ait olanada, gücü nispetinde göz dikip eşkiyalığa soyunur ki,
“ona çok şaki olandan başkası yaslanmaz.” Gördüğünüz gibi artık sizi harlı bir ateşe karşı uyardım.
Etrafı yakan bir ateş. Ve bu etrafı yakan ateş, zulüm sistemine en eşkiya olanlar dayanır. Güçlerini bu
kaostan alırlar.
Buradaki “eşka” en sorumsuz, 17nci ayetteki “etka” yani en sorumlunun zıddı olarak kullanılmış. Etka
olmayan eşka olur.

16-) O ki, yalanlandı ve yüz çevirdi Hakikate yüz çevirmenin ilk aşaması, onun doğru olmadığı yalanına, kişinin kendini inandırmasıdır.

Bakın ayette sıralama, önce yalanlama sonra sırt dönme. Hüsna olanı tasdik etmeme, doğruyu ve
daha adil olanı yalanlama, ilkesizlik zamanla gerçeğe zamanla vicdani olan haklara, garip-gurabaya,
yoksula sırt dönme ile kendini gösteriyor. O yüzden tasavvurdaki kayma amelde çok büyük sonuçlara
sebep olur. Bu süreçler, ilkel güdülerini eğiten ve şeytani ayartmalardan sakınan etka ancak uzak
durabilir.

17-) Ve en takvalı olan ondan uzaklaştırıldıkça uzaklaştırılacaktır.

“en takvalı”, iç ve dış ayartmalardan en çok sakınan demektir. İç güdülerden, dış dürtülerden en
çok sakınan.
“yucennebu”, uzaklaşmak manasına geliyor. Cunüp ve cenabet kelimeleride, namazdan uzaklaştığı
için bu kökten kullanılmış ve türetilmiştir.
Kişi sorumluluk ile hareket ettiği ölçüde korunurken, kontrolü elinden bıraktığı oranda zarar görmekte
ve zarar vermektedir. Muttaki dünya hayatından sakındığı oranda nasıl ki bela ve kötülüklerden
uzaklaşıyorsa ahirette de cehennemin rahatsız edici sesini bile duymayacaktır.
“Onlar cehennemin hışırtısını bile işitmeyecek, canlarının çektiği nimetler içinde ebedi kalacaklardır.”
(Enbiya 102)
Peki, sıkıntılardan uzak olmanın, nimetler içinde yaşamanın, hayvani güdü ve ayartıcı dışsal
dürtülerden arınmanın yolu nedir? Bunu da Leyl suresi 18 bize açıklayacak.

18-) Ki o, malını vererek arınır.

Takvanın bir yansıması olan paylaşım; dünyevi hırslar, günahlar ile kişinin kirlenmesine engel olur.
Onu koruyan ve sakındıran bir tedbir olmasıdır.
“yetezekka”, arınır diye meallendirdik. Mal ve servete karşı aşırı tutku içinde olan, nefsi istiğna
biçiminde tezahür edebilecek kirlerden arınmak anlamına geldiği gibi, fakir ve muhtaçların maldaki
haklarını çıkarıp zekât olarak onlara vermek anlamına da gelir.
Ne dedik?
Bu arınma hem sizin malınızı hem de sizin şahsiyetinizi, kişiliğinizi temizleyecek. Malın sizin üzerinizdeki
tahakkümünü kırıp sizi onun esaretinden koruyacak.
Görüldüğü gibi bu kelime bir taraftan insanın benliğini arındırıp, nefsinin tamahkarlığından korumasını
diğer taraftan da muhtaçların o maldaki haklarını zekât ve infak yoluyla yerine ulaştırıp malı
temizlemeyi ifade etmektedir. Bunun için Tezekkâ çok yönlü bir temizlenme ve arınma hareketidir.
Takvanın bir yansıması olan paylaşım, dünyevi hırs ve günahlar ile kişinin kirlenmesine de engel olur.
Yapanı koruyan ve sakındıran bir tedbirdir bu.

19-) Yukarıdaki arındıran paylaşmak tedbirinin olmazsa olmazı burada açıklanmaktadır. O da iyiliğin tamamen karşılıksız yapılması prensibidir.

Zira hiçbir dünyevi nimet ve karşılık Allah’ın rızası kadar değerli değildir. İnsanı ve ahlaki amaçların
küllendiği bütün hayatın sadece maddi menfaat ve beklentiler üzerine kurulduğu, katıksız sevgi ve
samimi bağlılığın artık yadırganır olduğu bir çağda, rasyonel olarak bir karşılık beklemeden yapılan
iyilikler maalesef garip karşılanmış, garip bırakılmıştır.

20-) Sadece yüce Rabbinin vechini isteyerek Vech, yüz manasına gelmektedir. Allah’ın benzeri olmadığı için buradaki yüz benzetmesi ile Allah’ın kula yönelmesi ve ondan rıza hali ifade edilmektedir.

Kamil insan, verdiğini, başka birinden gördüğü bir iyiliğin karşılığı olarak değil, sadece onu yapmanın
doğru olduğuna inandığı için yapandır. Bu inanç insanın içine a’la olan Rabb tarafından nakşedilmiştir.

21-) Ve yakında elbette razı olacaktır.

Buradaki “sevfe”, gelecekteki gerçekleşmeyi ifade eden bir tensif edatıdır. “sevfe yerda”
fiilinin zamiri iki şekilde izah edilmiştir. Razı olacaktır cümlesinde fiilin zamiri Allah’a raci olursa, ayet
“Rabbi elbet ondan razı olacaktır” şeklinde, anlaşılmış.
Bu razı olacaktır cümlesindeki fiilin zamiri, insane raci olursa, ayet, yukarıdaki verdiğimiz manada
olduğu gibi olur.
Biz önceki ayetlerde konu bütünlüğü açısından, memnuniyeti insane ait bir durum olarak anlamayı
tercih ettik.
Paylaşan, cimrilik ve bencilliğin pençesinden kurtulduğu için hem bu dünyada hem de sonsuz hayatta
razı olacağı bir kemale ulaşacaktır. Kalbi tatmin eden bu fitri hal, tam bir rıza halidir. Rabbim, o razı
olunmuş kullarından eylesin bizleri.
Adını ilk ayetinden alan sure 30 ayettir. Nüzul sıralamasında Leyl suresinden, tertip sırasında Gaşiye
suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin ilk evresinde inen surelerdendir. Ana konusu
tevhid, ahiret, vahiy ve ahlaktır.
Müşriklerin dünya görüşü, dünyevileşmiş din ve hac anlayışı eleştirilmekte, geçmiş kavimlerin helaki
örneği verilerek dünyevi helak ve uhrevi azap tehdidi yapılmaktadır. Vahyin ortaya koyduğu hakikatler
karşısında tatmin olanlar müjdelenmektedir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillahirrahmanirrahim
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


93- Duhâ Sûresi

1-) And olsun kuşluk vaktine, Duha güneşin doğuşu, yükselişi. Bizdeki kuşluk vaktine denk gelmektedir. Hani Kurban bayramlarında namaz kıldığımız vakit. Ne tam güneş doğmuş ne de karanlık. Tam böyle seher vakti.

Rabbimiz neden kuşluk vaktine yemin ediyor ? İkinci ayetimiz:

2-) Ve sakinleşen geceye, İlk önce kuşluk vaktini saydı, sonra sakinleşen geceyi saydı. Bunlar arasında nasıl bir bağlantı var?

Üçüncü ayetimizi okuyalım.

3-) Rabb'in seni terketmedi ve sana darılmadı.

Kuşluk vaktine yemin olsun, sakinleşen geceye yemin olsun, Rabbin seni ne terketti ne sana darıldı.
Bunlar arasında bir bağlantı yok gibi gözüküyor.
Önce gece sayılsa sonra kuşluk sayılsa, deriz işte cahiliye karanlığı gitti, vahyin aydınlığı geldi. İşte
Rabbin seni bırakmadı, terk etmedi deriz, bağlantı olur. Fakat kuşluk vakti önce sayılmış, sonra
sakinleşen gece. Bazı müfessirlerimiz bu sakinleşen geceyi, geçip giden gece olarak meallendirmişler.
Böyle meallendirsek bile duha dan sonra gecenin sakinlemesi olmaz. İlk önce gece yaşanır ondan
sonra kuşluk vakti yaşanır.
Bu ikinci ayetteki “secâ” kelimesi, sakinleşmektir. Seca, karanlığın çökmesi ve insanların uykuya
çekildiği zamandır.
Önce kuşluk vakti, sonra sakinleşen geceye yemin ediliyor. Bu iki ayet ile üçüncü ayet
arasındaki bağlantı zahiren baktığımız zaman yok gibi geliyor. İşte sebebi nüzulü bilmemiz burada çok
işimize yarayacak. İlk önce sebebi nüzulda bu nasıl anlaşılmış onu anlatacağız. Sonra günümüze
almaya çalışacağız. Birde önce Rabbin seni terk etmedi diyor, sonra darılmaktan bahsediyor.
Terketmek önce, darılmak sonra.
Normalde nasıldır? Bir insan bir insana önce darılır, küser ondan sonra onu terk eder. Üçüncü
ayette farklı bir kullanım daha var. Ben zımmen şöyle düşünüyorum. Rabbin seni terk etmedi, kuşluk
vaktine, duha’ya gidiyor. Rabbin sana darılmadı da sakinleşen geceyi işaret ediyor olabilir.
Neden ? Çünkü o dönemdeki bir Arap kültüründen size bahsedeceğim. Bu ayetlerin bağlantası
zihnimizde daha rahat oturacak.
O dönemin Arapları kendilerine misafir gelmesine çok sevinirlerdi. Düşünün, çölde uzaktan bir misafir
geliyor, siz zaten yalnız yaşıyorsunuz veya kısıtlı bir çevreye sahipsiniz. Yabancı bir insanın gelip,
evinize teşrif etmesi, bir de bu önemli bir kişi ise, bu sizin için çok güzel bir övünç kaynağıdır.
Misafirler ortalığın aydınlandığı ve havanın serin olduğu “Duha” yani kuşluk vaktinde ev sahibine veda
eder, yola çıkardı. Misafirin gelişi sevindirirken, kuşluk vakti terk edip gidişleri Arapları çok üzerdi.
Vaktinden önce ayrılma, ev sahibine, misafirinin gece rahat edemediği veya iyi ağırlanmadığı gibi
zanlar oluştururdu. Bakın Rabbimiz ne diyor: “O kuşluk vakti şahittir ki, Rabbin seni terk etmedi, o
sakinleşen gece de şahittir ki senin yaptıklarından dolayı sana darılmadı.
Peki Allah Resulü, gece ne yapıyordu? Biz Müzemmil suresinde bunu okumuştuk. “Geceleyin üçte
ikisinde kalkıp, tertil ile Kur’an okuyordu.
Şimdi çalar saatin olmadığı bir ortamda, sizin gece kalkma gibi bir alışkanlığınız da yoksa, bazen
geceleri kalkmama ihtimaliniz yüksek olur, uyanamazsınız, uykuda kalırsınız. Allah Resulü’nün de
bazen geceleri kalkmadığını burdan anlıyoruz. Bazı geceler kalkamıyor, vahyin bir süre gelmemesini
de buna bağlıyor.
Rabbim o sakin gecelerde bana darıldı, o yüzden beni terk etti. Ben görevimi yerine getiremedim. Ben
hakkını veremedim. Bu şekilde okuduğumuz zaman, gerçekten bu üç ayet bize birşeyler söylüyor.
Vahyin 23 yılda indiğini düşünürsek, ara ara inmesi doğaldır. Ara ara inmesinin sebebi, çünkü bir
yaşanmışlık olacak, bir kafir birşey söyleyecek,bir mümin birşey yapacak ki Kur’an’ı Kerim hayatı inşa
için insin. Demek ki bu arada herhangi olağanüstü birşey de olmamış. Bundan dolayıda vahiy inmemiş.
Allah Resulü’de bu doğal olayı, vahyin kesilmesi olarak algılıyor ve kendine hemen öz eleştiri yapıyor.
Günümüzde böyle insanlar varmı? Onu da düşünmek lazım. Yaptığı bir fiilden dolayı, Rabbimin
rızasını acaba kaybettim mi? O’nun nazarından düştüm mü? Deyip kendi kendini yiyen, kendini
eleştiren insanlar kaldı mı? O yüzden bu ayeti günümüze almakta zorlanıyorum. Attığı her adımda
rıza-i ilahiyi düşünen insanlar, sürekli kendilerini bu manada denetlerler.
Ne anlıyoruz buradan? Rabbimiz bizi hiçbir zaman terk etmez. Bize darılmaz. Bizim kusurlarımız
olsa dahi.

4-) Ve muhakkak ki sonrası, senin için öncesinden daha hayırlıdır.

Diyanet İşleri Meali (Yeni): Muhakkak ki âhiret senin için dünyadan daha hayırlıdır.
“Muhakkak ki ahiret senin için dünyadan daha hayırlıdır.” Bu şekilde mi meallendireceğiz. Dikkat
ederseniz ayette “Ve le âhiratu hayrun leke minel dunya” demedi. Çünkü ahiret veya öldükten
sonra gidilecek cennetten bahsedilmez.
Fakat malesef meallerin çoğunda, parantez içerisinde “ahiret dünyadan hayırlıdır” şeklinde
dünyayı parantez içinde veya parantezi kullanmadan oraya eklerler. Fakat metnin orijinalinde
dünya ifadesi yok.
Ayet ölümden sonraki ahiretin, dünyadan daha hayırlı olduğunu ifade etmez. Buradaki konu
ahiret değil.
Neden ahiret değil?
Düşünün vahiy yeni başlıyor. Siz insanları uyarmak için emir almışsınız. Ağır bir yükün altına
girmişsiniz. Allah diyor ki: “Ölmen daha hayırlı. “Öl.Gel”. Bu insanı motive eder mi? Bu insanın
yaptığını daha kuvvetli daha güçlü yapmasını sağlar mı? Buradaki “ahir” sadece ahiret değil. Bizim
ömrümüzün ilerleyen zamanlarınada, “ahir ömrümüz” deriz.
O zaman ayetin doğru meali: “Ve muhakkak ki sonrası, senin için öncesinden daha
hayırlıdır”
Yani bu çektiğin sıkıntılar aşama aşama geçecek. Bu Mekke’nin birde Medine’si olacak. Seni kimse
sevmiyor, hakaret ediyor ama ilerde devleti yöneteceksin, ordu komutanı olacaksın, çevrende binlerce
insan olacak. İşte ahiretin hayırlı olması budur. Bu da insanlara tebliğ yapan kişiyi çok güzel motive
eden bir müjdedir. Gaybi bir müjdedir. Geçmişin geleceğinden daha kötüydü, geleceğin daha hayırlı
olacak, diyor Rabbimiz.
Din ilk etapta emir ve yasakla hayatı sınırlayan, zorlaştıran buyruklar gibi algılanabilir. Böyle bir algı
insanda oluşabilir. Fakat inancın getirdiği o getiriler, bir tüccar mantığı ile hemen karşılığı beklenirse,
insan hataya düşer.
"Âhiret" ve "ûla" kelimeleri ile kastedilen peygamberlik döneminin sonunun önceki döneminden daha
hayırlı olacağıdır. İnancın getirdikleri zaman ömre yayılmalı , ömrün içerisinde aşama aşama, onun
getirdikleri gözlemlenmeli, fark edilmelidir. Ancak bu şekilde daha hayırlı olduğu anlaşılacaktır. Çünkü
inanç insanda, içsel ve dışsal inşa ve ihyaya sebep oluyor. Bu da hemen pat diye olacak birşey değil.

5-) Ve muhakkak ki Rabb'in yakında sana verecek sen razı olacaksın!

O yüzden bu ayet ahirete gitmiyor. “yakında sana verecek, öldükten sonra sana verecek” değil.
İnancın kazandırdığı değerler, ahiret gibi öte yaşamdan önce bu dünyada razı olunacak, olumlu
sonuçlara vesile oluyor. Karekterimiz değişir, huyumuz değişir, çevremizdeki insanlarla olan ilişkimiz
değişir. Razı olacağımız hayata inanç bizi götürür.

6-) ;yetim

4. fe
: sonra
5. âvâ
: barındırdı
Ve seni yetim bulup, barındırmadı mı?
Rabbimiz bu 5 ayette birşeyler ifade etti. Kuşluk vaktine yemin etti, arkasından sakinleşen geceye atıf
yaparak kendisini terk etmediğini ve darılmadığını söyledi. Sonra verdiği nimetleri hatırlatmak için,
Allah Resul’ünün geçmiş yaşantısına bir atıf yapıyor.
Yani sen yetimdin, biz seni alıp barındırmadık mı diyor. Yetimlik, sahipsizlik bu “ula” dediğimiz, önceki
dediğimiz dönemlerde sıkıntılı bir süreç. Fakat ahirinde onu akrabaları ile barındırıyor ve böyle bir
sıkıntıya düşmediğini gösteriyor. Burada aslında psikolojik olarak bardağın dolu tarafını gösteriyor.
Hayatta da karşımıza çıkan olumsuzluklarda bardağın boş tarafına değil dolu tarafına odaklanmamız
gerektiği burada bize öğretiliyor. Bu bir temel felsefe olmalı. Yani elimde olmayanlara değil, elimde
olanlara bakmam. Bu gerçekten insanı mutlu eder. Yetimlik sadece ana baba yokluğu değil. Bilgi
yetimliği, sevgi yetimliği. Bir insan hangi değerden yoksun ise, onun yetimidir. Günümüzde insanlar
ahlak yetimi. Din yetimi, maneviyat yetimi. Bunlara barınak olmak lazım. Tebliğ, davetin görevi de bu.

7-) Ve seni şaşırmış bulup, hidayete erdirmedi mi?

Buradaki dalalet, şaşkınlıktır, yol şaşırmadır, çözüm bulamamaktır. Yoksa küfre şirke
batmak değil. Buradaki dalalet, Hirâdaki arayış mağarası. Çözümleri üretme gayretinin bir özetidir.
Ona yol gösteriyor. O zaman buradaki yetimlik,hidayet yetimliği, bilgi yetimliği. Bak senin bilginde
azdı, Biz sana hem barınak olduk hem de hidayet olarak başkalarına muhtaç etmedik.

8-) Ve Seni muhtaç bulup, ihtiyaç sız kılmadık mı?

Bunu meallendirken şöyle diyorlar: “Sen fakirken. Seni zengin yaptık.”
Bayraktar Bayraklı Meali
Diyanet İşleri Meali (Eski)
Elmalılı Hamdi Yazır Meali
: Seni fakir bulup, zengin etmedi mi?
: Seni fakir bulup zenginleştirmedi mi?
: Seni yoksul bulup zengin etmedi mi?
Bakalım doğru mu?
Allah Resulü’nün hayatına bakalım. Allah Resulü, Mekke’nin en zengin kişisi Hz. Hatice ile evli. En
büyük ailenin himayesi altında. Amcası Mekke’nin en zenginlerinden.
Fakat bu ayet indiğinde ve bundan sonraki dönemde Hz. Hatice bütün mal varlığını fakire fukaraya
dağıttığı için maddi olarak bir sıkıntı yaşıyorlar. Boykot döneminde ellerindeki bütün mallar bitiyor.
Öyle hicret ediyorlar. Yani bu ayetin anlattığının tam tersini söylemiş oluyor. Eğer biz zenginliği ve
fakirliği maddi olarak anlarsak.
“ail” zaten fakir veya yoksul gibi maddi bir düşkünlükten öte, maddi ve manevi muhtaçlığı ifade
etmektedir. “gnâ”kelimesi de,servet demek değildir. Gani oradan geliyor. Gani, zengin demektir.
Zengine neden gani demişler? Çünkü ihtiyaçsız olduğu için. Kimseye muhtaç olmadığı için gani
demişler. Servetinden dolayı değil.
Buradaki biz seni “agnâ” kıldık. Yani “ihtiyaçsız” kıldık. Doğru mealimiz şudur: “ Ve seni muhtaç bulup,
ihtiyaçsız kılmadık mı?”
Allah Resulü kime muhtaç değildi? Hahamlara, ruhbanlara, diğer din ile uğraşan kişilere hidayet
konusunda muhtaç değildi. Bu nedenle” Biz seni ihtiyaçsız kılmadık mı? Kur’an tek başına sana hidayet
kaynağı olarak yetti. Bu bizede bu şekilde bir ifade sunuyor.
Yani siz Kur’an’ı rehber edinirseniz, siz ihtiyaçsız olursunuz. Hidayet
sizi ihtiyaçsız hale getirir. Kimseye muhtaç etmez.
fakiri, bilgi fakiri iken. Ku’an

9-) Öyleyse sakın yetimi ezme!

6 ncu ayetten itibaren “Sen yetim idin, Biz seni barındırdık” dedi. Şimdi de diyor ki: “ Öyleyse sakın
yetimi ezme.” Nasıl duha suresinin ilk üç ayetini bağladık. 9 ncu ayetle de 6,7,8 ve diğerlerini
bağlanacak mana olarak.

10-) Ve sakın sorup isteyeni azarlama!

Bunu da klasik mealler genelde “Dilenciyi azarlama veya dilenciye istediği zaman bir şeyler
ver. El açıp isteyenlere ver şeklinde anlaşılıyor.”
Buradaki “sorup isteyen” dilenci anlamında değildir. “saile” kelimesi “sual” ile aynı köktendir. Sail
sadece dünyaya dair bir şey isteyen, dilenci değil, hem maddi hem manevi açıdan zor durumda iken
yardım ve bir konuda aydınlanma isteyen herkestir.
Sual, cevap istemektir. Ben size bir sual sorduğum zaman, sizden cevap beklerim. Fakat bu talepten
farklı. Talep te Arapça bir kelime.
Bir dilenci geliyor sizden maddi bir şey talep ediyor. Özellikle yol kenarlarında küçük çocuklara bozu
para verip yardımda bulunmayın. Çünkü siz o küçük çocuklara para verdiğiniz sürece anne-baba o
çocuğu orada riske atmaya devam edecek. Bir hafta 10 gün çocuk para getirmese, zaten anne-baba
onu oraya göndermez ve dilendirmez.
Çocuklara verdiğimiz 3-5 kuruş ona iyilik değildir. Yardımlar organize olmalı. Bu nedenle ayete hem
istedi hem de sordu manası veriyoruz.
Yukarıdaki 6’ncı ayetin sonucu iken, şimdiki okuyacağımız ayette bir sonraki ayetin sonucudur.

11-) Ve Rabb'inin ni’metini anlat.

Bu ayette 8’nci ayetin bir sonucudur. 8 nci ayette “ Seni muhtaç bulup, ihtiyaçsız kılmadık mı? Bakışının
sonucudur.
Rabbim beni muhtaç buldu, ihtiyaçsız kıldı deyip, kendi muhtaçlığından öte Allah’ın verdiği ni’metleri
anlatması tavsiye ediliyor.
Buradaki “Tahdîs; rivayet etmek, anlatmak ve birinden görülen iyiliği herkese söylemek demektir.
Peki Allah Resulü’nün çevresine söylediği iyilikler neler?
Oda bu sureden sonra gelen İnşirah suresinde anlatılmaktadır.
İnşirah suresi 158
Adını ilk ayetinden alan sure 8 ayettir. Nüzul sıralamasında da tertip sırasında da Duha suresinden
sonraya yerleştirilmiştir. İçerik olarak Duha suresinin devamı gibidir. Mekke döneminin birinci
evresinde inen surelerdendir. Ana konusu vahiy, risalet, tebliğ ve ümittir. Zorluklar karşısında yılmadan
çalışmak ve Allah’a güvenmek başarının vazgeçilmez şartıdır.
ﺑﺴﻢ ﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ
Bismillâhirrahmânirrahîm
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


94- İnşirâh Sûresi

1-) Biz senin için sadrını açmadık mı?

Şerh, açıp genişletmek anlamındadır. Yazılı eserler için de kullanılan şerh, müşkül bir sözü
açıklamak veya gizlianlamları ortaya çıkarmak demektir.
Sadr, her şeyin ön ve baş tarafı manasındadır. Sadr-ı İslam: İslam’ın başı, ilkyılları. Sadru'l- Kelam:
Sözün başı. Sadr-ı Azam ise baş vezir manalarındadır.
Görüldüğü gibi sadır sadece göğüs demek değildir. Âyette, zihin ve kalbin ferahlaması anlamında her
iki manada anlaşılmaya müsaittir.
Kur’an’daki kalp kullanımını da bir organdan çok bir merkez gibi düşünmek gerekir. Sinir sisteminin
kalbi beyin iken, dolaşım sisteminin kalbi kan pompası olan yürektir. Bu ikisini Kur’an birbirinden
ayırmaktadır Bkz. Ahzap:4
İnşirah suresi 159
Şerh-ı sadr, kişinin ilgi ve alakasının hangi tarafta olduğuna bağlı olarak değişen müşküllerinin
giderilmesi için sorularına cevaplar bulması, düşüncelerinin aydınlanması, karışıklıktan kurtulup bilgi
ve birikiminin genişlemesine paralel olarak ferahlama ve iç huzura kavuşması demektir.
Kur’an küfre sadrın açılması manasında Nahl:106’da, İslam’a sadrın açılması manasında En’am 125'te
bu kalıbı kullanmıştır. Tercih edilen konularda verilen emek oranında kişi daha geniş
düşünebilmektedir.

2-) Ve Biz yükünü senden indirmedik mi?

3-) Ki o belini bükmüştü.

Risalet, sorumluluğunun verdiği yük bu mücadeleye alışkın olmayan Resûl'ü zorlamaktadır. Zikir vahiy
ile gerçekleşen sadrın kapasitenin genişlemesi ile yükün daha kolay taşınması sağlanmıştır.
İnşirah suresi 160

4-) Senin için zikrini yükseltmedik mi?

Zikir, anma, bir şeyi zihinde hazır etme, dile getirme, hatırlatma manalarına gelmektedir. Zikrâ ise,
çok zikir, yoğun zikir demektir. Ref, basamak basamak, aşama aşama yükseltme demektir.
Âyette dile getirilen nimet, genel olarak anlaşıldığı gibi Resûl'ün hayatının sonuna doğru veya
vefatından sonra artarak devam eden şânının, isminin yükseltilmesi değildir.
Zira ayette; şân, şeref, nâm, nişân anlamına gelen ''mecid'' kavramıdeğil ''zikrâ'' kullanılmıştır. Şânın,
ismin, itibarın yükseltilmesi bağlamdan kopuk durmaktadır.
Ayette zihnin, hafızanın, hitabet ve konuşmanın, bir adı zikir olan Kur’an’la aşama aşama
yükseltilmesiyle, hem risalet görevinin verdiği yük hafifletilmekte hem de zorluğun içindeki kolaylığa
kapasite artışı ile ulaştırılmaktadır.
İnşirah suresi 161

5-) Muhakkak ki zorlukla beraber bir kolaylık var

6-) Zorlukla beraber bir kolaylık vardır.

Önemine binaen ve insanların genelde kolaya kaçma eğiliminden dolayı ifade iki kez tekrarlanarak
vurgulanmaktadır.
Zihnimiz de dahil olmak üzere zorlanmayan hiçbir organ gelişmez. Zorlukların kişiyi
güçlendirmesi onunla beraber oluşan kolaylıkladır. Bu kolaylığa kavuşmanın yolu bir sonraki ayette
ifade edilmiştir.
İnşirah suresi 162

7-) O halde, boşta kalınca bir işe koyulup yorul!

İntisap etmek; yönelmek, talep edip nasibini aramak, çaba gösterip yorulmak manasındadır.
Bu âyet, boşta kalan bir müminin enerjisini bir işe koyularak değerlendirmesi veya
Rabb'ine yönelmesi gerektiği mesajını vermektedir. Müminâtıl olmadığı gibi âtıl da kalmaz.
Zira kendini meşgul etmeyen bâtıl tarafından işgal edilir.

8-) Ve yalnızca Rabb'ine rağbet et!

Adını ilk ayetinden alan sure 3 ayettir. Nüzul sıralamasında Duha suresinden, tertip
sırasında İnşirah suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde
inen surelerdendir. Ana konusu, Müslüman olmanın da bu uğurda mücadele etmenin de
ortak ilkeleridir. Zamanın iyi değerlendirilmesi, iman, salih amel, hakkı ve sabrı
tavsiyedir. Bu yönüyle Duha ve İnşirah surelerinin devamı niteliğindedir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillâhirrahmânirrahîm
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


95- Tîn Sûresi

1-) And olsun İncir ve Zeytin'e!

Her yemin, kendisinden sonraki konuya delil getirilmek içindir. Bu nedenle, bu âyetlerde iki
meyveye özellikleri dolayısıyla yemin edilmiş olunamaz.
Eğer illâ bir meyveye yemin edilecekse o bölgenin bir nevi sembolü olan hurmaya yemin
edilebilirdi.
Bu ihtimal, Arap geleneklerine de en uygun ihtimaldir. Çünkü Araplar bizde de yaygın olarak kullanıldığı
üzere Mecaz-ı Mürsel sanatı gereği bir şehri, o şehrin en ünlü kişisinin (genellikle kurucusunun) adıyla
adlandırdıkları gibi, bölge isimlerini de o topraklarda yetişen bitki adlarıyla adlandırmışlardır.
Bununla o bölge ve bundan da öte orada yaşayan insanlar kastedilir. Mesela bizde de çay deyince
Karadeniz, turunçgiller deyince Çukurova bölgesi akla gelir.

2-) Ve Sina Dağı'na!

Tûr kelimesi, Kur’an’da yer aldığı âyetlerde Hz. Musa’nın vahiy aldığı özel dağın adı olarak
kullanılmıştır. Bkz. Bakara:63, 93; Nisâ:154; Meryem:52; Tâhâ:80; Mü’minûn:20; Kasas:29, 46; Tûr:1
Tûr sûresinin başlarındaki âyetlerde Tûr Dağı’na, satır satır yazılmış Kitab’a ve Beyt-i Ma'mur’a
Rabbimiz yemin ederek başlar. Zira vahyin indiği kişi ihya olur, aile/ev mamur olur; böylece şehir/belde
emin ve yaşanılabilir hâle gelir.

3-) Ve bu emin beldeye!

İncir ağacı veya çöl inciri; Hz. İbrahim'in vahiy aldığı mübarek bölgeyi simgeler, Hz. Nûh ve Musa da
aynı bölgede vahiy almıştır. (Enbiya:71; krş. A'râf:137).
Zeytin dağı, zeytinlik veya zeytin ağacı; Süleyman Mabedi'nin üzerine inşa edildiği dağı ve Hz. İsa'nın
vahiy aldığı mübarek ve mukaddes kılınmış bölgeyi simgeler. (Mâide:21). Hz. İbrahim de vaktiyle o
bölgede vahiy almıştır. Sina dağı, Hz. Musa'nın vahiy aldığı mübarek ve iki kere mukaddes kılınmış
bölgedir. (Kasas:30; Tâhâ:12; Nâzi'ât:16). Emin belde, Hz. Muhammed'in vahiy aldığı mübarek ve
içindeki emin müminler sâyesinde emin kılınan bölgedir. (Al-iİmran:96, Bakara:125).
Hz. İsa’nın zeytin dağı vaazında daha çok merhamet ve bağışlama dostluk üzerinde durulur. Aynı
üslubu Hz. İbrahim de de görmekteyiz. Muhakkak ki İbrâhîm, cidden çok halim, çok acıyandır, Allah’a
yönelmiş biri olduğundan tin ve zeytin aslında merhamet ve sevgi ekolünü sembolize ederken, Sina
dağı adalet ve güçlü kuralları olan Tevrat’ın/törenin sembolleşmesidir. En son bu ikisinin birleşimi de
emin beldeyi oluşturan Kur’an’dır diyebiliriz. Emin bir şehir istiyorsanız adalet ve merhameti bir arada
kullanmalısınız.
“Ve Biz bir zaman bu Beyt’i, insanlar için bir sevap kazanma ve bir güven yeri kılmıştık.” (Bakara 125)
Âyette ki 'bir zaman' ifadesi, mekânın bereket ve emin oluşunu üzerinde yaşananlardan aldığını
vurgulamaktadır.

4-) Yemin olsun Biz, insanı, en güzel bir biçimde yarattık.

Âyetin başında yapılan yemin, insanın yaratılışından edindiği fizikî/fıtrî potansiyelin, kulluğunu
etkileyecek veya bahane edilebilecek hiçbir eksik ve kusurun olmadığını vurgulamak içindir. Yani,
“Yemin olsun ki Allah insanı imtihanı kazanacak bir donanımla yaratmıştır.”
Takvim, “düzeltme, doğrultma, kıvamına koyma” demektir. Kıvam; hemen gerçekleşen değil,
zamana yayılan aşamalı bir süreç olduğundan “takvim” kelimesi kullanılmıştır.
Nuh 14'te “Ve O, sizi evre evre yaratmıştır.” şeklinde aşamalı yaratma ifade edilmiştir. Zaten âyetteki
“Biz” kullanımı yaratmadaki farklı unsur ve süreçleri vurgulamak içindir.
Ahseni takvim tamamlaması da “en güzel şekilde, en uygun kıvamda” gibi fiziki ve potansiyel yetkinliği
anlatmaktadır. Husn, maddi değil daha çok akli ve kalbi güzellikler için kullanılırken, ahsen sınırlı
maddi dış güzellik için kullanılır. Bkz. Necm 31, Ahzab 52

5-) Sonra onu, esfelesâfîlîne iade ettik.

Diyanet Vakfı Meali
: 4,5. Biz insanı en güzel biçimde yarattık. Sonra onu aşağıların aşağısına indirdik.
Elmalılı Hamdi Yazır Meali: 4,5. Biz insanı en güzel biçimde yarattık. Sonra da çevirdik aşağıların aşağısına
attık.
Rabbimiz neden o kadar emek verip, insanı en güzel biçimde yaratıp, sonra aşağıların aşağısına
atmıştır? Madem aşağıların aşağısına atacaktı neden en güzel biçimde yaratmıştır?
En güzel kıvamda yaratıp da sonra aşağı atmak, en güzel tabloyu yapıp pencereden atmaktan ne farkı
var? Bu yüzden çeviri yaparken dikkat edelim.
Bu ayet değerlendirilirken 4ncü ayet ile birlikte ele alınmalıdır.
Summe, sonra demektir ve zamansal bir süreci anlatır. 4ncü ayette en güzel potansiyel ve
şekilde yaratılan insanın iman edip sâlih amel işlemesi için tanınan hayat süresi
manasındadır.
Redde, bir şeyin bizzat kendisinin geldiği yere geri çevrilmesidir. ''Radettuhu fertede'', ''Onu geri
döndürdüm, o da geri döndü.'' demektir.
Bu anlam şu âyette de geçer: “İşte böylece, onu annesine iade ettik.” Bebek Musa, annesinden
ayrılıp Allah’ın yardımı ile kısa bir seyahatten sonra süt anne olarak gerçek annesine iade olmuş, geri
dönmüştür.
Tîn sûresinde iade eden kulun kendi kendisi değildir, bu fiilin faili Allah’tır. Fail Allah ise el-Hayr olan
Allah’tan şer sâdır olmayacaktır.
Zira “esfelesafiline “âyeti çok nettir. O zaman esfelesâfilîn, genel olarak algılandığı gibi
ruhsal ve manevî anlamda çöküşü anlatan olumsuz bir durum değil, Allah’ın kesintisiz
ecre kavuşmamız için koyduğu hayırlı bir hüküm olmalıdır.
“Başınıza gelen her hayır Allah’tan, her şer kendi ellerinizdendir.” diyen Nisa
suresi 79
Esfelesâfîlîn tamlaması ise en güzel bir şekilde, yani bedende yaratılan, nimet ve imkânlar verilen
insanın bu bedeni er ya da geç terk edip öleceği ve verilen bedenin geldiği yere iade olunacağı
hatırlatılmaktadır.
Sanıldığı gibi esfelesâfîlîn; aşağılık, bayağı, rezil ve sefih manasında olumsuz bir kullanım
değil; en altta, zeminde olan arz/yer ve toprak manasındadır.
Kur’an insanın inşasının arzdan olduğunu ve bunun amacının ölüm gelmeden önce tevhide bağlı kulluk
olduğunu Hz.Salih’in dilinden şöyle ifade eder:
“Ey kavmim! Allah’a kul olun. Sizin için O’ndan başka ilâh yoktur. Sizi arzdan/yerden yaratan ve orada,
size imar ettiren O’dur.” Hud:61.
İncir ve zeytin(Suriye, Filistin, bir bütün olarak Akdeniz bölgesine, civar yerlere), Sina Dağı ve emin
beldeye yemin edilerek; geçmişte yaşamış peygamber ve insanlar, şimdi yaşayan ve gelecekte
Kur'an'a muhatap olacak tüm insanlar, yukarıdaki âyetlerde ''ahseni takvim ve esfelesâfîlîn''
kavramlarıyla dile getirilmiş olan insanın elementer yaratılış yolculuğundaki en güzel kıvamda yaratılışı
ve sonrasında ölüp toprak oluşu anlamında, yaratılışın kendisiyle başladığı başlangıcın en başlangıcı,
en alt ve ilk noktası olan toprağa iade edilişi/döndürülüşü hakikatine şâhit gösterilmektedir.
Bütün insanlar, toprakla (esfelesâfîlîn) başlayan bu elementer yolculuktaki en güzel kıvamdaki
yaratılışa (ahseni takvim) ve en alt duruma(toprak-esfelesâfîlîn) iade edilişine hem gözleriyle, hem de
bizzat kendi bedenleri ve ölüp toprak olmalarıyla şahitlik etmektedir.
Bu bağlamda esfelisâfîlîn, insanın elementer yaratılış sürecindeki en altta/en dipte yer alan toprağa
dönüş olarak algılanmalıdır. İade edilmekde, bu ilk hâle döndürülmeye işaret eder. Özetle ahseni
takvim ve esfelesâfîlîn ifadeleri, elementer yaratılış döngüsünü ifade etmektedir. (Elementer Yaratılış
Döngüsü:esfelesâfîlîn ahsenitakvim-esfelesâfîlîn/toprak-insan-toprak)
Her nefis ölümü tadar; ancak ölüm, iman edip sâlih amel işleyenler için ecrin kesilmesi değil, kesintisiz
ve tarife sığmaz bir şekilde artarak devam etmesidir. Şimdi bir sonraki âyet ile devam edelim…

6-) ancak, hariç onlar, olanlar güvenmek ve amel yaptılar, işlediler salih amel işte onlar için vardır ecir, mükafat olmaksızın kesilen, kesinti yapılan, devamlı olmayan İman ve sâlih amel işleyenler hariç. İşte onlar için kesintisiz ecir vardır.

İman; Allah’a güvenmek, salih amel ise bu güveni ispatlamaktır. Bir amelin salih olabilmesi için ıslah
edici olması gerekir.
Kur’an’da ''sâlihât'' gibi bir de ''hasenât'' kavramı vardır. Namaz, hac, zekât esasen hasenât’tan
sayılır. Fakat bunlar sâlihat’a dönüşebilir.
Yani kişi, toplumu ıslah eden bir özelliğe kavuşursa sâlihât’tan olur. Asr sûresinde sayılan
hakkı ve sabrı tavsiye etmek sâlihât’tandır. Hasenât’ın karşılığı bire ondur. Sâlihât’ın
karşılığı ise kesintisiz ecir olan cennettir.
Ğayrımemnûn, kesintisiz anlamındadır. Minnete bulaşmamış, minnetsiz ecir mânasına da gelir.
Topraktan, basit bir ham maddeden, en güzel bir şekilde yaratılan insan bedeni, tekrar toprağa iade
edilecektir. (Elementer Döngü: esfelesâfîlîn-ahsenitakvim-esfelesâfîlîn) Ahiret inancı ile başkaları için
bir şeyler yapanların bedenen ölümleri; ecrin, nimetlerin sonlanması değil, rızkın artarak devamı
manasına gelir. Kıyamet sûresi 36. âyeti insanın yaratılıp başıboş bırakılmadığını ifade etmiştir.
Tîn sûresinin ilk âyetleri ve sonrası muazzam bir mana bütünlüğüne sahiptir Zira Allah, en güzel
potansiyel ve şekilde insanı yaratıp başıboş bırakmamış, onunla ilgilenmiş, vahiy ve resûller
göndererek doğru yolu göstermiştir. Vahiyle buluşan bereketli topraklar, mukaddes kılınmış mekân
ve beldelerde yaşayan peygamber, insan ve halklar buna şahit gösterilerek sûre başlamıştır. İnsanı
yaratan onun fıtratına uygun emirler vaaz etmiştir. Ancak hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya sarılan
beşer, potansiyeline ihanet ederek Allah’a olan borcunu (dini) hâl ve yaşantısı ile yalanlamıştır.

7-) Öyleyse bundan sonra sana dîni yalanlatan nedir?

Ed Dîn, hesap günü anlamına gelir. 'D-y-n' kökünden gelir. Deyn kelimesinin ilk anlamı borç demektir.
Yani her şeyin hesap edilip kimseye haksızlık edilmeyeceği gün demektir. (Bkz.Fâtiha:3, Müddessir:46,
Mâ’ûn:1)
İnsanların bedenlerinin gömülmesi yaptıklarının da gömülüp yok olacağı manasına
gelmez. Allah’a olan borcunu önemsemeyenler hakikati yalanlamakta, kesintisiz ve memnun olacağı
ecri elinin tersi ile itmektedirler.

8-) Allah, hâkimlerin hâkimi değil midir?

Hükm kelimesinin sözlük anlamı; yargı ve yargıda bulunmak, hükmetmek, karar vermek, idare etmek,
ata gem vurmak demektir. Hakem, bu konuda uzman kişidir. Ve iki taraf arasında hakemlik yapmaya
ehil olmayı gerektirir. Hikmet, en güzel şekilde hakkı teslim etmek demektir. Rağıb’ın açıklamasıyla
“İlim ve akılla hakka isabet etmek demektir.”
Hâkim kelimesi de hikmetle yapan, haksızlığa engel olan demektir. Bir şeyin iyice araştırılıp
soruşturulmasından sonra verilen karara “hüküm” denir.
Mahkemelerde hâkimlerin verdiği karar gibi; filan adam, “Bu konuda şöyle hükmetti.”, “Falancanın
hükmü şöyledir.” denilir. Sözü geçmek, hükmünü yürütmek, kuvvetli ve güç sahibi olmak anlamlarına
da gelir.
Aynı kökten, ‘hükkâm, muhkem, tahkim, ihkâm, mahkeme, hâkimiyet, hükümet’ gibi kavramlar da
türemiştir. Hepsi farklı anlamlara gelse bile, hepsinde de işi sağlam yapma, zarara engel olma,
hikmetle, fayda ve maksada uygun şekilde yapma, tutarlı olma, yerinde iş yapma, yetki altına alma,
hükmünü yürütme anlamları ortaktır.
Bu âyette Allah’ın hükmedenlerin en iyisi olduğu bildiriliyor. Bu âyetin dışında 3 âyette de “hayrul
hâkimin” (hükmedenlerin en hayırlısı) şeklinde geçer. Bunlar 7:87, 10:109, 12:80âyetleridir.
Allah’ın hükümleri; fıtrî, evrensel insanlığın ortak doğruları olan hükümlerdir. Bunlar hem Hz. İbrahim
ve Hz. Musa’ya verilen sahifelerin, hem Hz. İsa’ya verilen İncil'in, hem de Hz. Muhammed’e verilen
Kur’an’ın ortak mesajlarıdır. Zaman geçse de insanlığın hayrına olan bu evrensel hükümler
değişmeyecektir. İnsanlığın yapması gereken, bu ortak söze gelmektir: “De ki: “Ey Kitab Ehli! Sizinle
bizim aramızda aynı olan ortak bir söze/kelimeye geliniz…” Ali İmran:64.
Allah’ın hükümleri ile yaşayan, zamanla onun hâkimler hâkimi olduğuna şahitlik edecektir. Tıpkı incir
ve zeytin diyarındakiler gibi veya Tûr-u Sina’nın sağ tarafında vaadleşilen İsrailoğulları gibi. Bkz.
Taha:80.
Allah Resûlü Tin sûresini ne zaman okusa veya dinlese, onunla diyaloğa geçip son âyetin bitiminde
şöyle dermiş:“Belâ ya Rab ve ene alâ zâlike mineşşâhidin”, “Evet, ben buna şehadet edenlerdenim.”
Rabbim! Şâhit olan ve şâhit kılanlardan eyle bizleri!
Adını ilk ayetindeki Kureyş kelimesinden alan sure 4 ayettir. Nüzul sıralamasında Tin suresinden, tertip
sıralamasında Fil suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde inen
surelerdendir. Konu yönünden Tin suresinin devamı niteliğindedir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillahirrahmanirrahim
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


96- Alak Sûresi

1-) Oku! Yaradan Rabbinin adıyla ile!

Peygamber efendimiz henüz risaletini almadan önce insanların yaşam tarzının rahatsız etmesi sonucu Hira
mağarasına çekilirdi. İnsanların yaşam tarzında bir yanlışlığın, bir eksikliğin olduğunu, hayat gidişatının böyle
olmaması gerektiğini çok iyi biliyor, fakat bu gidişatın nasıl düzeltileceğini bilmiyordu. Nasıl yapayım ki
insanlık düzelsin diye düşünüyordu.
Kız çoçuklarının diri diri gömüldüğü, kadınlara değer verilmediği, eşya gibi alınıp satıldığı, insani değerlerin
yok olduğu, cahiliye bataklığının korkunç zifiri karanlığa gömüldüğü o dönemde peygamberimize vahiy indi.
İnen ilk vahiy “ikra-Oku” ile başladı.
Hira mağrasında ilk inen ayette Rabbimiz: “İkra’ bismi rabbikellezi halak” ile Muhammed’e:“Evet, fark
ettiğin bir yozlaşmanın içerisinden nasıl çıkacağız diye düşünüyordun ya, içine düştüğün şu dünyanın
bataklığı, çirkefliği, cahiliye dönemi ve insanların insanlara değer vermediği, insanlığın öldüğü, öldürüldüğüşu
dünyada bu bataklıktan çıkmak istiyordun da ya, işte onun reçetesi geldi. “ diyordu.
Rabbimiz ikra, demekle neyi kastediyordu? Çünkü ortada kitap yok. Kur’an henüz daha inmemiş. Yazılı bir
metin olmadığı düşünülürse peygamberimiz neyi okuyacaktı? Rabbimiz “Ikra’ bismi rabbikellezi halak”
diyerek Yaratan Rabbinin adıyla oku ki, göresin gerçekleri, fark edesin hakikatleri diyordu. Bu ayetle
insanlığın kurtuluşu için ilk reçete nazil oluyordu.
Dikkat edilirse “İkra” fiili zikredilmiş ama meful zikredilmemiş, yani neyi okuması gerektiği burada konu
edilmemiş.
Sebebi nedir ? Hikmeti nedir?
Sebebi hikmeti, inceliği şudur: “Ikra’ bismi rabbikellezi halak” Yaratan Rabbinin adıyla oku”
demek. Varlık gayeni oku, varoluş gayeni oku, kâinatıoku, güneşi, ayı, yıldızları oku, insanlığı
oku demektir. Okumaya başladığın an Allah’ın vahyi, insanlığı anlatacaktı, kainatı anlatacaktı.
Bir sonraki ayette Allah, okumaya kendinden başla, demektedir. Kendinden başladığın zaman, Allah
vahyinde, seni sana anlatacaktı. Öylelikle gerçekleri görecek, hakikati farkedeceksin. Ve farkettiğin bu
hakikate göre de bir hayat sürdüreceksin, ona göre yaşayacaksın.
Bu ayet indikten sonra Resul, hayatı okumaya başladı. İnen vahiyde, insanlığı okuduğu gibi, dağı, taşı ve
Allah’ın yüceliğini dağda, taşta, güneşte okumaya başladı.
İkinci ayette, Rabbimiz bize okumanın neden, niçin, nasıl olduğunu anlatacak. İnsandan
başlayacak, neden, niçin olduğunu da “ bismi rabbikel”deki “bismi” ile anlatacak.
Karae, ikra kelimesinin türevidir. Bir şeyi toplamak, cem etmek, bir araya getirmek demektir. Dikkat
ederseniz şehirlere “Kariya”denir. Arapcada insanların toplandığı yer manasını ifade eder.
Rabbimiz “İkra bismi rabbikellezi halak” derken “Yaratan Rabbinin adıyla, kâinatın dağılmış
parçalarını bir araya getir ve varlığı bir bütün olarak oku” diyordu.
Kur’an, karae den türer. Kur’an’ı Kerim’in “karae” den türemesi nedeniyle yeryüzünün en çok
okunan kitabıolması gerekir. Çünkü okunması farz olan yeryüzünde başka hiçbir kitap yoktur.
Rabbimiz A’raf 204’ncü ayetinde: “Kuran okunduğu zaman susun ve onu dinleyin” diyor.
Kur’an’ın dışında hangi kitap için susmak ve onu dinlemek farzdır. Düşünmemiz gerekmez mi?
Kur’an ismini almasının sebebi çok kıraat edilmesi, çok okunması gerektiğinden dolayıdır.
Kıraat, sadece lafızları toplamak mı ? Hayır. Kıraat, lafızların ifade ettiği manayı zihinde toplamak, bir araya
getirmektir. Şimdi o zaman;
Tamam Yarabbi! Biz varlığı parçasal okumuştuk, maddeye gömülmüştük sadece maddeyi okuduk, bir diğer
yeri okuyamadık. Nefsimizi okuduk, başka yeri okuyamadık. Ailemizi okuduk, başka yeri okuyamadık. İşimizi
okuduk, başka yeri okuyamadık. Rabbim sen emrediyorsun. Oku derken, hayatın bütün parçalarını biraraya
getirirken, bütünü oku diyorsun. Varlık gayemizi oku diyorsun. Biz okuduğumuz ilk emirle onu yapacağız.
Sana sözümüz olsun, önce hayatı, parçasal değil, parcaları biraraya getirerek , kıraat ederek, zihnimizde
toplayarak, tefekkür ederek varlığın tamamını okumaya çalışacağız. Ve zihnimizde cem edeceğiz.
Kur’an, kendinden önceki bütün ilahi vahyin emirlerini, içeriğini, tevhidini kendinde
barındırdığı için topladığı için ona da cem manasında el-Kur’an denmiştir.
Ya Rabbi! Senin tekvini ayetlerini yani kâinat ayetlerini de okuyacağız, tenzili ayetlerini de okuyacağız.
Nasıl okuyacağız ?
Rabbimiz nasıl okuyacağımızı bize şimdi anlatacak.
“ İkra bismi rabbikellezî halak”, Rabbinin adına veya Rabbinin adıyla oku .
Peki biz kainatı şimdiye kadar nasıl okuduk?
Şimdiye kadar okumamızda Rabbimize yer vermedik. Okumamızda Rab yok ise, okumamızda Allah’ın
izni yoksa, Allah’ın istediği bir okuma yoksa, Allah bu şekildeki okumayı, okuma olarak kabul etmiyor.
Batı dünyası okumayı gerçekleştirdi. Ama tenzili ayetleri değil, tekvini ayetleri yani kainat ayetlerini
okudu.Okumayı kısmi yaptığı için, kısmi bir başarıyı elde etti. Fakat okumanın tenzili ayetleri olmadığı için
bu okuyuş onları kurtuluşa erdirmez.
Allah bizden hem kainatı okumamızı hem de bize indirdiği ilahi vahyi okumamızı , dengeyi böylelikle
kuracağımızı, parçaları bir araya getirmemizi istiyor.
Madde ile manayı bir bütün içerisinde görmemizi istiyor. Eğer biz maddenin içerisinden, manayı
çıkarıp atarsak, ruhu gitmiş bir ceset gibi kalır.
Şimdi soruyorum dostlarım. Ruhu gitmiş bir cesedin ismi nedir? Leş tir. Ruh gittimi geriye ceset kalır,
leş kalır. Leşe kim konar? Akbabalar konar, kargalar konar. Insan cesede konar mı? Manasını çıkartıkları bir
hayata konanlar, inanın leşe konmuşlardır, farkında değiller. İnanın ruhu içerisinden alınmış bir madde, bir
cesettir.
Allah’ın uyarılarına kulak verse insanoğlu kurtulacak. Fakat insanoğlu, Allah emrettiği halde , oku dediği
halde,okumaktan aciz. Okumuyor.
Diyanetin yaptığı bir araştırmada Türkiye’deki insanların %92 si Kur’an’ı anlayarak OKUMUYOR. Geriye
kalan %8 lik bir kısım içerisinde Kur’an’ı anlayarak okuyanlar var, Kur’an’ı okuyarak okuyanların içerisinden
amel edenlerinde yüzdesini ayırsanız ne kadar kalır.
Bu toplumun %92 si kitabını anlayarak okumuyorsa, o anlamayarak okuduğu zihinde oluşacak boşluk,
insanoğlu tarafından ya hurafeler, ya bidatlar, ya asılsız yazanlar, ya tahminler, ya temenniler ile dolu bir
din olgusu dolduracaktır. Hayat boşluk kabul etmez.
Dolayısıyle biz, Allah’ın bize kalem ile öğreten Rabbimiz adına okuyalım. Hayatı, varlığı, kendimizi okuyalım.
Eğer bundan gaflet duyarsak, inanın yarın ahirette, Allah’ın huzurunda toplantığımız o günde iş işten çoktan
geçmiş olacak. Rabbimiz diyecek ki : “ Ayetlerim sana geldi, sen onları unuttun.”
Ya insan ayetleri unuturmu? Aslında ayetleri görmemişlikten gelmişti. İnsanların Allah’ın ayetlerini
unutması, onu kale almaması, ona değer vermemesi, onu hayatına aktarmamasıdır.
“Unuttuğun gibi unutuldun” diyecek Allah ahirette. Allah’ın birisini unutması ne kadar ağır bir şey değil mi?
Rabbimiz unutmaktan münezzehtir. Fakat rahmet nazarıyla bakmadığı an, işte unutulmuş olacağız.

2-) O, insanı bir ‘alak”tan yarattı.

Alak: Lügatte sülük manasına gelmektedir. Rahimdeki embriyonun/bebeğin, beslenmek için göbek
kordonuna ihtiyacı olduğu gibi, insanlığın da beslenmek için vahye ihtiyacı vardır. Allah, insanı sevgi ve
alâka göstererek yaratıp başıboş bırakmamış, vahiyle rızıklandırmıştır.
Alak’ın manası pıhtı değil, asılı duran et parçasıdır. Araplar sülüğede alak diyorlar. Çünkü ağzıyla
deriye yapışır, kanı emer ve asılı durur. Bu et parçasnın yaşaması için aradaki askı yani göbek kordonouna
ihtiyacı var. Bu bağ koparsa zigot beslenemez ölür.
Şimdi Hz. Muhammed’in zihnindeki soruları düşünelim. İnsanın embriyolojik süreci hakkında ne
düşünüyorduki , böyle bir izah geldi. Halbuki O, insanlığın öldüğü, toplumsal kokuşmanın nedenlerini
düşünmekte ve arayış manasına gelen “hira” mağarasına çekilmekteydi.
Rabbimiz harika bir teşbihle sorularını cevaplamaktadır. Bu usül Mekki surelerin tamamında hemen hemen
vardır. Bunun başlıca iki sebebi var. Birincisi az söze, çok mana çağrışımı, ikincisi ise muhatabı
etkileyici şiirimsi bir üslup benimsemesi.

3-) Oku, Senin Rabbin sonsuz kerem sahibidir.

Sanki Rabbimiz şöyle diyor : “ İlk okumayı gerçekleştirirken, kendini adam etmek için oku. Okurken önce
nefsine oku, okurken önce kendine söyle. Önce kendin anlamaya, idrak etmeye, bir araya toplayıp onun
kıratini, sonra tertilini, sonra tilavetini yerine getirmeye çalış, ondan sonra “Ikra’ rabbukel ekrem” da,
insanlığa oku.
“Ikra’ ve rabbukel ekrem(ekremu)”. Oku, Senin Rabbin kerem sahibidir. Ne demek kerem sahibi? En
şerefli, en üstün, kadri en yüce, sevgi gösteren,üstün tutan, ikram ve ihsanda bulunan, değerli
kılanmanalarına gelir.
Mesela Kur’an’da Ali İmran Suresi “Andolsun biz ademoğlunu mükerrem, değerli, şerefli bir varlık
kıldık.” Bu mana bütünselliği içerisinde ayeti meallendirirsek;
Oku! Senin Rabbin okuman sayesinde seni üstün kılacak, değerli kılacak ve senin Rabbin sana ikram edecek.
İnsana bilmediklerini öğreten Rabb ’dir.
Bilmediklerimizi bize öğreten Rabbimiz, Ekrem sıfatı ile bizlere tecelli ediyor. Yani diyor ki: “ Ey kulum sen
oku, okumayı gerçekleştir ve sen oku, hayatı, varoluş gayeni, mahlukatı, niçin varolduğunu
unutma.Senin Rabbin Kerem sahibi ya, O sana lütufta bulunacak. O sana ikram edecek. Ve sen
varoluş gayeni unutmayacaksın. Rabbinin kuldan istediği, Rabbinin emirlerine doğru gelmendir.
Eğer biz okumayı gerçekleştirmezsek ve yapmazsak, okumaktan acziyet gösterirsek, nicin varolduğumuzu,
niçin dünyaya geldiğimizi, hayatın gafleti içerisinde kör,sağır ve dilsiz kesildiğimiz an, inanın Allah bizden
sevgisini de çekip alacak.
Ve biz yeryüzünde varoluş gayesinden savrulmuş, dünyada öyle bir hal almış oluruz ki, nefsimizin,
dünyalıkların, ortamın, insanların bizi savurduğu nokta neyse oraya doğru gideriz.
Çünkü bizim Rabbimizle bağımız kopuyor demektir. Ama biz okursak, kerem sahibi, ikram
sahibi Allah ile bağlarımız kopmayacaktır. Sevgisini üzerimizde her daim daimi kılacaktır.
Dolayısıyle biz kıratımızı gereği gibi yerine getirirsek elbetteki Rabbimiz bize ikram edecek ve bizi
varacağımızo noktaya varmak hususunda keremi ile bizlere lütfedecek.
El-Ekrem, Allah’ın isimlerinden biridir. Karşılık beklemeden ikramda bulunan, değerli kılan, üstün kılan
en çömert, yaptığı ikramı sayarak yapmayan manalarını ifade eder.

4-) İnsana bilmediklerini kalem ile öğretendir Kalem; bilgi, eğitim ve öğretimin sembolüdür. Daha ilk ayetlerde vahyin yazılarak muhafazası öğretilmiş olabilir.

5-) İnsana bilmediği şeyleri öğretti.

Gaybî bilginin kaynağının sadece Allah olduğuna bir âtıf vardır.
İkrâ, oku demektir. Birşey okumak için önce harfler bir araya getirilir. Sonra kelimeler biraraya getirilir.
Cümleler oluşturulur,sonra da o paragraf anlaşılır. Okumanın amacı bir araya getirmek.
Siz, toplumda sevilen , sayılan, merhametli ve yardımsever birisiniz. Yaşadığınız toplumda, kendi
akrabalarınızın da dahil olduğu birçok kötülük ve haksızlık var. Bunlara şahidsiniz ancak müdahale
edemeyecek kadar naif ince ruhlusunuz. Çözümü kaçmakta buluyorsunuz. Gittiğiniz yer arayış mağarası olan
Hira’dır. Şehir ve insanlardan uzaklaşmak istiyorsunuz. Tam böyle bir gecede Alak suresinin ilk beş ayeti
iniyor. İlk inen ayetlere dikkat edilirse iki kere oku emri var. Bazı tefsirciler oku emrinin önemine
binaen iki kere oku emri gelmiş demişlerdir.
Birinci oku emri, yaratılan hayatın, yaratan Rabbinin isim ve sıfatları açısından değerlendirmek gerekir.
Yani Ey Muhammed ! Olaylara Rab açısından bak. Hayatı ve yaşananları Rab açısından okursan, bu tür
kötülüklerin neden olduğunu anlarsın.
Ey Muhammed! Kendine şu soruları sor, Rab bu hayatı neden var etti ? Bu kötülüklere neden
izin veriyor? Hayatın amaçı nedir? Buradaki esma Allah’ın sıfatlarıdır, fiilleridir. O esmaları öğren,
hayatı o açıdan değerlendir. İkinci okumada, inmeye başlayan vahyin ayetlerinin anlaşılması, yazıya
dökülmesi, talim tekrarınının gerçekleşmesi emri var.
Bu iki okuma bize bilmediklerimizi, arayışta olduklarımızın cevaplarını Allah bize bu şekilde
öğreteceğini ifade etmektedir. Rabbimiz hayatın ve vahyin birlikte okunmasını istemektedir.
Rabbimiz” O size kalem ile öğretti “derken, sözlü kültürden yazılı kültüre geçilmesini istemektedir. İlk
beş ayette buna vurgu yapılmaktadır. Ne demişler: “Söz uçar, yazı kalır. “Araplarda sözlü kültür var. Hayatı
birbirlerine anlatarak sürdürmüşlerdir. Allah, artık bu sözlü kültürü durdurun, yazılı kültüre geçin ve
bilmediklerinizi öğrendiğinizde kayıt edin demiştir.

6-) Hayır, insanoğlu Allah yokmuş gibi yaşıyorsun, vahiy Kur’an hakikatini duymamış gibi yaşıyorsun.

İnsanoğlu, tüm bu gerçekleri anlatmamıza rağmen, tüm ilahi mesajları sunmamıza rağmen, tüm tekvini
ayetleri onların gözlerinin önüne sermemize rağmen güneş, ay , yıldızlar hepsi bir Allah’ı işaret ettiği halde,
varlığın bir amacı bir gayesi olduğunu gösterdiği ve aktardığı halde okuyamamışsın.
İnsanoğlu hala bu varlık gayesini okumaktan aciz, tuğyana karışmış. İlahi emirleri yerine getirmesi, okuma
yapması gerekirken, okumadan kendisini tecrit etmiş, varlığı okuyamamış, kendisini okuyamamıştır. Bunun
sonucu da insanoğlunu azdırmıştır.
Tagut: İlahi sınırları aşan ve her türlü Rabbe giden yola set olan, Allah’ın yolundan çıkan, başka yollara
tevasül eden her türlü güce denir. Tagut, taga ile aynı köktendir. Taga; haddi aşmak, sınır aşmaktır.
Yani Rabbiniz size gösterdiği halde, siz okumazsanız. Rabbimizin bize beyan buyurduğu bu hakikatlere
rağmen, varoluş gayemizi okuyamazsak, göremezsek, göremediğimiz zaman, Allah’ın emirlerine karşı azmış,
tuğyan etmiş olacağız. Bunu bir sonraki ayet açıklamaktadır.

7-) Çünkü O’na kendini muhtaç görmediğin için, Çünkü insanoğlu kendisini müstağni görüyor. Yani kendisini muhtaç görmüyor. İlahi emirlere muhtaç olduğunu asla hissetmiyor.

Kendisi gani olduğunu, böyle bir şeye ihtiyacı olmadığını düşünüyor da ondan dolayı azıyor. Yani “ Benim
ihtiyacım yok ki” düşüncesi ile varlık aleminde boş bir hayatın içerisinde dalıp gitmişken, hesabı, varlığı
okuma gibi bir derdi yok, çünkü bunlara ihtiyaç duymuyor. Kendi kendisine yeterli zannediyor. Yeterli
geldiğine inanıyor. Hiçbirşeye ihtiyacı olmadığını zannediyor. Herşeyden bağımsız, Allah’tan bağımsız bir
hayat sürdürüyor.
Müstağni; ihtiyaçsızlık zannından dolayı kendini zengin ve tam görüp muhtaç görmeme hâlidir.İşte böyle
olduğu zaman azar. Peki insanı müstağni kılan şey nedir? :

8-) Muhakkakki dönüş Rabbinedir!

Hiç şüphesiz ki dönüş Rabbinedir. Yani zimnen şunu ifade ediyor Allah : “Eğer siz Allah’a dönüşü uzak
görürseniz, daha ölüme çok var, öleceğiz sonra dirileceğiz, bunu uzak görüyorsanız , siz kendinizi müstağni
göreceksiniz.”
Kendinizi müstağni gördükten sonra da vahye ihtiyaç duymayacaksınız, Allah’ın yarattığı mahlukatı
okumaya gerek duymayacaksınız. Allah’ın yarattığı mahlukatı da okumadığınız zaman da azacaksınız.
Allah’a dönüşü uzak görmek, insani müstağni kılar. Müstağni olmak insanı tuğyana sevk eder.
Tuğyandan kurtulmak, müstağni olmak istemiyorsak, her an Allah’ın huzuruna çıkacakmış, yarın
ölecekmiş, yarın Allah’ın huzuruna çıkacakmış gibi bir hayat sürdürmeliyiz. Dünya hayatımızı da ona göre
kurmamız gerek.
İnsanların yaptığı şu hayat tarzına bakın. Hakikaten bizler, hayatı okurken, yarın Rabbimize kavuşacağız
dolayısıyle ona göre bir hayat sürdürmemiz gerekir diyemi okuyoruz. Yoksa biz ölümü, hesabı, Allah’ın
huzurunda durmayı ve insanların mahşerde bir araya geleceği, herkesin Allah’ın huzurunda bir fert olarak
hesap vereceği günü uzakmı görüyoruz.
İşte uzak gördüğümüz an, yani biz ne kadar uzak değildir desek de hayatın içerisinde koşuşturmalar, dünya,
insanın içerisinde bulunduğu ortam var ya, zaten ölümü çok uzak gösteriyor bize.
Fakat inanın ölüm bize çok yakın, hesap bize çok yakın. Bunu uzak gördüğümüzde mustağni olacağız. Biz
kendimizi hiçbir şeye muhtaç görmemiş gibi bir hayat sürdüreceğiz, bu bizi tuğyana götürecek.

9-) Gördün mü engelleyeni?

Gördün mü? Görmüyor musun? Bakmaz mısın? Düşünmez misin? Şu kimsenin haline bir bak.
9 ncu ayetten sonra iş tasavvurdan eyleme dönüşüyor. 1 nci ayetten 8nci ayete kadar Allah, bizim
tasavvurumuzu, varlığı okumamızı istedi.
Bu okuyuşu gerçekleştirirken Allah’ın kitabını, tenzil ve tekvini ayetlerini okumamızı istedi ve böylelikle
zihnimize bir şey oturttu.
O tasavvur ve düşüncemizde, bizi yetiştirdiği, bizi topladığı o alandan, hayatın içerisine ve vahyin gösterdiği
doğrultuda bir yaşama dönmemizi istiyor.
Okuyacağımız 9 ncu ayetten sonra zimni olarak ifade ettiğimiz bu manada şu çıkar:
“Bir şeyi bilmek, insana çok şeyler kazandırmıyor. Bir şeyin farkında olmakda insana çok şeyler
kazandırmıyor. Aslında insana ne kazandırıyor biliyormusunuz? Bildikten sonra, ilim ettikten sonra, farkına
vardıktan sonra, farkettiğini yaşamak insana çok şey kazandırır.”
Bakın, düşüncesinde topladığı hakikatleri, hayatına aktaran biri olduğunda, müdahaleler geliyor.
Siz neyi düşünürseniz düşünün, neyi yüreğinizde, gönlünüzde cem ederseniz edin, hayatınıza aktarmadığınız
zaman, kalbimizde, yüreğimizdekiler sadece orada hapsedildiği zaman, kimse bize karışmaz, kimse bize
engelde olmaz.
Fakat ne zamanki, kalbimizde, yüreğimizde olan, Rabbimizin bize göstermiş olduğu hakikatleri hayatın
içerisine aktarmak istediğimiz an engeller çıkıyor.
Ne yapmamız gerekir : Düşüncenizi salata gönderin diyor Rabbimiz.....
Kaçırmamamız gereken husus: Allah ilk 8 ayette düşüncemizi, tasavvurrumuzu ve varlık gayesini kalbimizde
topladıktan sonra onu hayata aktarmamızı istiyor.
Bundan dolayı ilminiz, ilmimiz, bilginiz, bilgimiz ne kadar çok olursa olsun, eğer bildiklerimizle amel
etmiyorsak, bilgimizin bizim kurtuluşumuza asla vesile olamaz. Bunun bir değeri yoktur.
Çünkü Kur’an’da, “ İman edip salih amel işleyenler” diyor Allah. İman ile, yani kalpte meydana gelen,
tasavvur da meydana gelen, düşüncede meydana gelen şeylerin amele, pratiğe dönüşü yoksa bu insanı
asla kurtarmaz. Çünkü asl olan hayattır. Hayatın kendisidir.

10-) Salat (Allah’a yönelen) eden bir kulu.

Salat ettiği zaman, kula engel olana bir bak. Salat; yöneliş, aracısız kulluk, dua, ibadet ve destek manalarına
gelmektedir. Burada; aracısız yardım ve destek istemenin müşrik tip tarafından engellenmesi
anlatılmaktadır.

11-) Ne dersin, o kul doğru yolda ise ve sakınmayı emrediyorsa!

Hidayet; istikamet, hak yolu/doğru yol manalarına gelmektedir. Zıddı için bkz. Kalem:7

12-) Veya takvâyı emrediyorsa?

Takva; sebebinüzûlde hayvanın tekmesinden sakınma olarak anlaşılıyordu. Kur’an bu kelimeyi
kavramsallaştırarak ıstılahi manada, sorumluluk düşüncesi ile kendine zarar veren her şeyden sakınma bilinci
anlamını kazandırmıştır. Takvayı emretme, sorumlulukta taviz vermemek demektir.

13-) Gördün mü? Önemsemeyip yüz çevirmişse.

“Kezzebe”; sadece yalanlama manasına gelmemektedir. Zira yalanlama inkâr etme, reddetme olarak
dilimizde anlaşılabilmektedir.
Bu yanlış seçim Kur’an’da farklı kelimelerle (yekfurun) zaten ifade edilmiştir. Buradaki yalanlama hâli;
Allah’ı, ahireti, hesabı, uyarıları, önemsememe, dikkate almama boyutu da düşünerek okunmalıdır.

14-) Bilmiyor mu Allah'ın görmekte olduğunu?

Allah'ın onu gördüğünü bilmekte, ancak Allah'ı önemsememektedir. Yukarıda “kezzebe’ye”
verdiğimiz mananın gerekçesi buradaki imalı sorudur.

15-) Hayır, eğer vazgeçmezse, onu alnından tutup sürükleyeceğiz!

16-) O yalancı, isyankâr alnından.

Frontal lob genellikle üst düzey işlevlerin gerçekleştiği bölümdür. Üst düzeyden kastımız diğer canlılardan
çok daha iyi yaptığımız idari işlevlerdir. Örneğin problem çözme becerileri, kişilik, huy, planlama ve mantıksal
temellendirme gibi işlevler Frontal lobda gerçekleştirilir.
İnsan alnında bulunan Frontal lob, günahkârlık ve sahtekârlıktan sorumlu bölge olduğu için bu bölgeden
yakalanmaktadır. Yalan söylemenin beyinde en fazla etkilediği bölümün amigdala olması ile birlikte beyinde
badem anlamına gelen bu organın yalan makinalarının beyinde ölçtüğü yer olan limbik yapısının içinde
olduğunu bilmemiz gerekir. Demek ki yalanın beyindeki alanları limbik sistem olarak tanımlanan hatırlama
merkezi hipokampüs, amigdala ve ön lob olarak bildiğimiz frontal korteks alanlarıdır.
İnsan beynini diğer hayvan beyinlerinden ayıran bölgenin frontal lob (ön beyin bölgesi) olması oldukça
muhtemeldir çünkü bu beyin bölgesi insanlarda korteksin %40-45 kadarını oluştururken insan beynine
gelişmişlik olarak en yakın beyin olan şempanze beyninde bu alan %20-25 ile sınırlanmıştır. Frontal lobun
bizi diğer hayvanlardan ayıran birçok bilişsel fonksiyonun kaynak noktası olduğu düşünülmektedir. Frontal
loblarda yaratıcılık, problem çözme, karar verme, planlama, yürütme, basamaklı düşünce, sıraya koyma,
yargılama, strateji değiştirme, davranış esnekliği, istenç, iç görü, hayalinde canlandırma, olayların muhtemel
uzak sonucunu kestirme, işlem belleği gibi bilişsel işlevlerin sorumluluğunu yürütmektedir. Ayrıca frontal lob
ahlaki yargıların düşünme merkezi olup sosyal sorumluluk gerektiren amaç yönelimli harekete geçme ve
liderlik özellikleri ile ilgili davranışların da düzenlenmesini sağlar.
Yani frontal lob insanı insan yapan özellikleri büyük bir kısmından sorumlu beyin bölgesidir.
Frontal lobun hasar görmesine frontal lob sendromu (FLS) denir. Frontal lob sendromu sonucunda, daha
önceki davranışları normal olan bireylerin kişilik yapılarında ve davranışta olumsuz değişimler meydana gelir.
Farklı bir ifadeyle, frontal lobun hasar görmesi sonucunda, etrafa karşı ilgisizlik, tepkisizlik,
umursamazlık, apati, sorumsuzluk, başkalarını dikkate almama, pişmanlık hissini yitirme, davranış
bozuklukları, mizaçta değişiklikler, disinhibisyon, saldırganlık, uygun olmayan sosyal davranışlar, cinsel
olarak uygunsuz davranışlar, inisiyatif gösterebilme yeteneğinde kayıp, amaç belirleme, planlama, uygun
yanıt tarzının seçimi, devam eden davranışın izlenmesi gibi yürütücü işlevlerde bozulma, ilgi azlığı, toplumsal
uyumsuzluk, dürtü kontrol bozukluğu gibi rahatsızlıklar görülmektedir. Yani kısaca insanı insan yapan
değerlerin merkezi olan frontal lob hasar görmesi durumunda insanı beşere dönüşmektedir.
Rabbimiz, insanı insan yapan bu bölgeyi kontrol altında tutmaz isek bizi oradan tutup sürükleyeceğini ifade
etmektedir.

17-) Çağırsın yardımcılarını!

18-) Çağıracağız zebanileri!

Zebani; zapteden, sıkıca yakalayan, hiç bırakmayan güç/güçler demektir.

19-) Hayır, ona itaat etme ve secde et ve yakın ol!

Secde; Allah'a yakın olmak ve itaat etmenin sembolik ifadesidir.
Özet: Yaradan Rab’den bağımsız hayatı okumak, insanı her şeye gücünün yeteceği zannına götürür. Buhâl,
Allah'a yönelme ve takvalı davranmaya engel teşkil eder.
KALEM SURESİ
İniş Sırası :2
Tertip Sırası :68
Ayet Sayısı :52
İndiği Yer : Mekke
Adını birinci ayetteki kalem kelimesinden alan sure 52 ayettir. İlk ayetleri Alak suresinin ilk beş ayetinden
sonra indiği için nüzul sıralamasında söz konusu surenin devamında, tertip sırasında Mülk suresinden
sonra gelir.
ﺑﺴﻢ ﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ
Bismillâhirrahmânirrahîm
Rahman Rahim olan Allah’ın adıyla


97- Kadr Sûresi

1-) Muhakkak ki Biz o’nu Kadir gecesinde indirdik.

Rabbimiz bu ayette neden “Ben” demedi de “Biz” dedi? O’nu dediği vahiy mi, Kurân’ mı, Furkan mı,
başka bir şey mi?
Eğer bu indirilen vahiy ise, indirmeye başladık demez mi? Çünkü vahiy Kadir gecesinde inmedi 23
yılda indi. Burada inzal ve tenzil arasında bir fark var. Tenzil de aşama aşama, parça parça indirme
varken, burada “indirdik” diyor.
Neden gece? Bunlar birinci ayete sorduğumuz sorulardır.
Ayette “Biz” ifadesinin kullanılma sebebini nedir? Ayetlerde hiçbir yerinde Rabbimiz: “Bize kulluk
edin” demez, “Bizden başka ilah yok” demez. Ama dikkat edersek Rabbimiz burada “Biz”
diyerek, çoğul bir ifade kullanmaktadır.
Rabbimizin bu süreçte meleklerin de kullanılmasına binaen “Biz” ifadesini kullanmıştır. “Biz”
kullanımını insanın topraktan yaratılması bağlamında da Müminun suresi 12nci ayetinde de okuyoruz.
“Ve andolsun ki biz insanı yoğun bir balçıktan yarattık.” (Müminun 12) Çünkü yaratılma aşama aşama,
tedrici olarak, evre evre gerçekleşmiştir. Yaratmadaki aşamalığa, değişik faktörlerinde bu yaratmada
olduğuna, yaratmanın doğrudan değil dolaylı olduğunu Rabbimiz “Biz” ifadesi ile anlatıyor.
Burada şu soru aklımıza gelebilir. Biz doğrudan mı yaratıldık? Yoksa Anne-baba dan
dolaylı olarak mı yaratıldık? O yüzden bizim yaratılmamıza anne ve babamız dahil oldu. O zaman
mı “Biz” yarattık oldu.
Tevhid de “Biz” kullanılmaz, bu tür anlatımlarda “Biz” kullanılır. Ayette “enzelna” geçmektedir.
Enzalna, inzal demektir. İnzal indirmek manasındadır. Bu kelimeden aynı kökten gelen nuzül,
yüksekten aşağı inmek, düşmek manalarına gelmektedir. Birde tenzil vardır. Tenzil farklı inzal farklıdır.
Fakat meallerde ikisine de “indirmek” denmiştir. Tenzil, iniş sürekliliğine işarettir. Yani Kurân’ı
Kerim’in 23 yılda tenzil edilmesi gibi. İnzal ise bir anda indirmektir.
Kurân için kullanıldığında tenzil, parça parça yani ayet ayet, süre içerisinde inmesini
anlatır. Tenzilden bahsedildiğinde vahyin inişine, Allah’tan gelişine, asıl kaynağına bir atıf vardır.
İnzaldan bahsedildiğinde muhataplara, o indirilen vahye, vahyin kadri kıymetine bir atıf vardır.
Tenzilde kaynağa bakıyor, inzalde mesaja ve o mesajın ulaştıklarına bakıyor. Nebi ve Resul farkı gibi.
Yasin suresi 5nci ayeti hatırlayalım.
“Aziz ve Rahim olan tarafından indirilmiştir bu vahiy, bu hikmetli Kur’an.” O yüzden kaynağa atıfla
tenzil kullanılmıştır. Parça parça indirilmekten bahsedecek.
İnzalden bahsedildiğinde bu vahyin içeriğine, kadr-ü kıymetine, metoduna ve hükümlerine atıf
olduğunu söyleyebiliriz.
İnzal edilenin bu yüzden tebliğ edilmesi gerekir. İnzal geçtiği zaman Resullük ile ilgili bir
kavramdır, yani risalet gerekir.
Mesela Bakara suresi 22 de olduğu gibi “yağmurun gökten indirilişine” benzetebiliriz. Çünkü Rabbimiz
burada enzelna kelimesini kullanıyor. Yağmuru gökten indirirken. “Ve gökten su indirdik.”
Yağmur asıl kaynağından insanlara ulaşıyor. Fakat insan yağmurun suyunu kullanıp işlemeli ki bir
faydası olsun. Kur’an’ın tenzili denirken, vahyin asıl kaynağı olan Allah ile arasındaki dikey ilişki anlatılır.
O vahyin nebiden sonra insanlara ulaşmada da yatay bir ilişki olan risalet, bu da inzal ifadesiyle anlatılır.
Kadr suresinde vahyin kaynağı değil hayata bakan yönü, vahyin değeri bin aydan hayırlı
olması, kadrü kıymeti. O yüzden buradaki tenzil değil inzal kullanılmıştır.
Araf suresi 26 ya bakalım. Takva elbisesinin indirilmesi için inzal kullanılmış. “Ey
Ademoğulları sizlere ayıp yerlerinizi gizleyip, örtecek elbise ve süslenecek şeyleri ve takva elbisesini
indirdik.”
“Yâ benî âdeme kad enzelnâ ‘aleykum libâsen yuvârî sev-âtikum verîşâ(en)(s)velibâsu-ttakvâ żâlike
ḣayr(un)(c) żâlike min âyâti(A)llâhi le’allehum yeżżekkerûn(e)” (A’raf 26)
Takva elbisesi gökten düşmedi. İndirmek burada vahiy ile birlikte takvalı olmayı öğretmektir.
Mesela Allah demiri indirdi ne demek? Hz. Davut demirden zırh yapmayı Allah ona öğretmiştir. Bakın!
İnzal hem ikramdır hem de öğretmektir.
Mesela Enam suresi 6 ya bakalım. “Sizi tek bir nefisten yarattı. Sonra ondan (o tek hücreden)
zevcesini (mitoz bölünme ile iki hücre oluşmuştur)yarattı. Ve sizin için dört ayaklı hayvanlardan sekiz
çift indirdi.”
Ne demek bu?
Yani evcil hayvanları. Siz bu hayvanları eğitemezsiniz, kullanamazsınız. Bu hayvanlar sizin yükünüzü
taşıyor, soğuktan koruyor vs. Bu hayvanlar eğitilecek fıtratta yaratılmıştır. Buda size bir ikramdır,
inzaldir. Bu hayvanlar gökten düşmedi ki. Yani Rabbimiz insana uygun bir misafirhane hazırladığından
bahsediyor. Eğer biz demiri işleyebiliyorsak, bu, demirin meleğinin bize boyun eğmesinden, bize secde
etmesinden dolayıdır. Böylece insan yeryüzünün halifesi oluyor. Demir meleği bize boyun eğmese,
secde etmese idi insan yeryüzünün halifesi olabilir miydi? Olamazdı. Beşer olarak kalıp, fesat çıkarıp,
kan dökmeye devam edecekti.
Bu ayetlerden anladığımız inzal; idrake, arkasından hayata inmesi, yani aşkın olanın tenezzülü,
tenzili beşeri sahada kullanılabilir şekle indirilmesi, öğretilmesidir.
“Leyl” nedir?
“Biz onu Kadr gecesi indirdik- leyleti-lkadr”
Leyl Kur’an’ı Kerim’de doksan yerde geçer. Bu kelimenin bildiğimiz gündüzün arkasından gelen gece
gibi maddi, somut, karanlık manası olduğu gibi, Rabbimiz bu gecenin karanlığını kullanarak manevi bir
bilinmezlik, cahiliye karanlığına da atıf yaptığı ayetler var.
Bu nedenle şöyle bir benzetme yapabiliriz. Dünya imtihan perdesi. Biz melekleri, cenneti,
cehennemi göremiyoruz. Bu nedenle dünya bizim için leyl’dir, gecedir, bilinmezdir.
Her şeyin net olmaması, imanımız bile bir kanaat ile oluşmaktadır. Gündüz her şey ayan beyan, açık,
imtihan perdesi yok, her şey gözüküyor. Bu nedenle bu gördüklerimiz şahadet ettiklerimizdir. Ama
gece bilinmezin, gaybın konusudur.
Kur’an cahiliye karanlığından ahiret sabahına çıkarana kadar bize yol gösteren bir nurdur, bir ışıktır.
Kur’an’ın bir isminin nur olması, gece inmesindendir. Bunu sadece maddi karanlık veya
Ramazan’ın son günü aranan gece olarak düşünmeyin. Sizin bir bilinmezlik haliniz bile gece
halidir. Bunun delili Hadid suresinin 9ncu ayetidir.
“Sizi karanlıklardan nura çıkarmak için kuluna açık ayetler indiren O’dur. Ve muhakkak ki Allah, sizin
için elbette Rauf’tur (çok şefkatli), Rahim’dir (pek merhametli). (Hadid 9)
Allah vahyi bize neden indirmiş? Bizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için. Yaşadığımız karanlık
dünyadan aydınlık bir cennete uyandırmak için.
Eğer biz leyl e böyle bakarsak herhangi bir gecede aramayız. Gecenin hikmeti nedir ki?
Gece ne ise gündüz de odur. Güneşin dönmesinden oluşan gündüz ve karanlık.
Yani Kur’an’ın indiği gece dünyanın yarısı gündüzdü. Sadece Arabistan’ın bulunduğu bölge geceydi.
Dünyanın diğer yarısı gündüzdü. Maddi gece ve gündüzü anlamamak lazım. Bu tedebbürü bir
bakıştır. İnsan gündüz içindeyken bile karanlığı yaşayabilir. Cahiliye karanlığı gece değil bir
dönemdir.
Kadr bir şeyin miktarını, değerini ve sonucunu belirtir. Allah’ın el-Kadr diye bir esması var. “herşeyi
yapmaya kudret sahibi olan.” Allah her şeyi yapmaya kadirdir gibi. Her şeye bir ölçü, kader
tayin eden, her şeyin kadrini, kıymetini belirleyen demektir.
Burada belirlemiş mi? Belirlemiş. Ne belirlemiş? Bin aydan daha hayırlıdır, demiş. Allah bin aydan
daha hayırlıdır diyerek bir kader, bir takdir, bir kıymet, bir miktar belirlemiş, bir ölçü
koymuştur.
Bu değerin ölçüsünü el-Kadr olan Allah 3ncü ayette “Bin aydan daha hayırlıdır” olarak ifade
etmiştir. Bu nedenle bin ayı çokluktan kinaye değil, bir ölçü, miktar, değer olarak alıyoruz.

2-) Ve 'Kadir Gecesi'nin ne olduğunu bilir misin?

Rabbimiz soru sorarak öğretme metodu yapmaktadır. Kurân’ı Kerim bize soru sorarak
öğretir. O yüzden bizde öğrenmek için doğru soruları sormamız gerekiyor. Aklın şükrü,
düşünmektir, doğru düşünmenin şükrü de doğru sorular sormaktır.
Rabbimizin sorusu: “Ve Kadr Gecesi’nin ne olduğunu bilir misin?
Yanıtımız: Bilmiyorum Rabbim! Anlat bana Kadir gecesi nedir?
Rabbimiz Kadir gecesinin ne olduğunu bilmemiz gerektiğini, idrak etmemiz gerektiğini
bize vurguluyor. Çünkü Allah Resulü vahyi aldığı geceyi biliyordu değil mi? Rabbimiz neden net
bir gece söylemiyor? Ramazan’da arayın, son on günde, üç gününde arayın, diyor. Çünkü murad
Kadir gecesinin bilinmesi değil, murad, Kadir gecesinin idrak edilmesi, değerinin kıymetinin
anlaşılması. Herhangi bir gece olmadığı gibi gündüzde olabilir. Buradaki “gece” senin
bilinmezlik ve cahiliye karanlığındır.
İdrak ne demek? Bilmek ne demek?
İdrak, bir şeyi en özel nitelikleri ile ve bir bütün olarak kavramaktır. İlimden daha özeldir. İlim daha
geneldir. Ben felsefeyi biliyorum başka bir şey, felsefenin şu konusunu idrak ettim (üzerinde çalıştım,
düşündüm, tedebbür ettim) başka bir şey.
Mesela Araplar çocuğun ergenlik çağına ulaşmasına “idrakus gulam” diyorlar. Bilinen bir şeyin
olgunlaşması bizde idraka dönüşüyor.
Bu sorudan şunu anlıyoruz. Allah Resulü kadir gecesini biliyor, fakat mahiyeti konusunda bunun
bir olgunlaşma sürecini yaşıyor. Daha henüz olgunlaşmamış. O yüzden “ne olduğunu bilir misin?”
diye bir soru ile muhatap oluyor ki, Rabbimiz bu soruyu nerede sormuş ise, mutlaka hemen
altında cevabı vermiştir.
“Vemâ edrâke mâ-l’akabe(tu)- Akabenin ne olduğunu bilir misin?” (Beled 12) Akabenin ne
olduğunu herkes biliyor. Akabe sarp yokuş demek. Fakat Rabbimiz onun idrak edilmesini istiyor. Sarp
yokuşu alıyor, bir tutsağı, bir bağımlıyı, zor zamanlarda açları, yetimleri doyurmak olarak, bilinen şeyi
idrake dönüştürüyor, olgunlaştırıyor, akabeye bir mana yüklüyor. O yüzden nerede “Vemâ edrâke
(Sen bilir misin?) kalıbı geliyorsa Rabbimiz devam eden ayette bunu detaylı bir şekilde bize açıklıyor.
Birde “Vemâ yudrike (Sen bilemezsin, sen kim onu bilmek kim? gibi) “Mesela “son saat”
bağlamında kullanılmıştır.
“vemâ yudrîke le’alle-ssâ’ate tekûnu karîbâ(n)- Sen bilemezsin belki de o saat yakındır.”(Ahzap 63)
deyip Allah bundan sonraki ayetlerde bunun cevabını vermez.
Özetleyecek olursak; Rabbimiz cümle içinde “vemâ edrâke (sen bilir misin) kalıbını
kullanıyorsa, yanıtını devam eden ayette açıklıyor. Ama “vemâ yudrike” kalıbı kullanıyorsa
onun cevabını vermiyor.

3-) Kadir Gecesi bin aydan daha hayırlıdır.

Sorumuz: Nasıl hayırlı oluyor? Veya niçin hayırlı? Neden bin ay? Bin yıl veya bin asır, yüzyıl değil?
Buradaki ayın hikmeti nedir?
Elf, bin demektir. Çokluktan kinaye olarak da kullanılır. Fakat biz burada minelfi senet-bin asır veya
bin sene gibi veya minelfi dehri-uzun bir zaman gibi bir kullanımı yok, ay kullanımı var. Ay
kullanımından dolayı bunun çokluktan kinaye den ziyade, bir kadir kıymet, değerleme
olarak alıyoruz. O da bin ay, 83 yıla denk gelen bir süre, bu da ortalama bir ömürdür.
Şu anda iyi şartlarda yaşayan toplumlara bakın ortalama yaş Japonya’da 81 yıl, İskandinav ülkelerinde
82 yıl. İdeal stresten uzak, düzgün beslenen, spor yapan insanların ortalama ömrü 83 yıl.
Ortalama bir ömürde huzur ve selamet için tecrübeyi bilgi ve bu tecrübenin oluşturduğu melekeleri,
hayatın amacı ve ruhunu vahiy muhatabına çok hızlı ve kısa bir sürede kazandırmaktadır. Onu
karanlıktan aydınlığa çıkaracağı belagati yüksek bir şekilde kadir suresinde bize
anlatılmıştır.

4-) Melekler ve rûh bütün emirler için Rab’lerinin izniyle sürekli inerler.

Sorumuz: Melekler çoğul, ruh tekil? Sürekli inmekten bahsediliyor, sürekli fecre kadar iniyor, Fecirden
sonra neden inmiyor? Allah Resulü Fecre kadar Hira ’da sürekli vahiy mi aldı? Sadece A’la suresinin
beş ayetini aldı, kaçtı. Bütün emirlerin Allah’ın izniyle sürekli inmesi nedir?
Ayete dikkat ederseniz “o gece inerler” demedi. Leyl var mı? bu ayette. Buradaki “fîhâ“daki “hâ“
zamiri en yakın müennes çoğula gider, o da meleklerdir. “Meleklerin yanında ruhla birlikte
inerler.” Kural gereği bunu buradan alıp yukardaki Kadir gecesine götürmek uzak ihtimaldir.
Meleğin çoğulu melâikedir. “Melk” den türemiş olan kelimelerin ortak mana yönü, güç, kuvvet ve
kudrettir. Melekler “ruh” getiriyor. Ruh’un ne olduğunu bilmemiz gerekir ki, Kadir suresini
idrak edebilelim.
Rûh kelimesi Kur’an-ı Kerim’de 21yerde; “rûhu’l-Kudüs” 4 yerde, rûh kelimesi ile aynı kökü paylaşan
kelimeler de toplam olarak 57 yerde geçer.
Yani ruhla ilgili Rabbimiz bize yeterince bilgi vermiştir, detaylı olarak Kur’an’ı Kerim de anlatmıştır.
Ruhu anlam ve amaç veren ilahi bilgi olarak düşünebiliriz. Hayatımıza ruh katması demek,
hayatımıza anlam ve amaç kazandırması demektir. Vahyin fonksiyonu burada bize bir amaç ve
anlam katmasıdır. Hayatımıza bir ruh katıyor. O yüzden Kur’an’ı Kerim de vahyin bir ismi
de ruh tur.
Bir insan ruhunu kaybederse intihara yönelir. Hayatın anlamı yok, amacı yok, hedef yok, yapmak
istediği bir şey yok. Ruhu kaybeden ceset hemen ölmeye meyleder. Adem’e üflenen ruh, esma
bilgisiydi. Adem’e üflenen ruh ile Âdem bir amaca, bir hedefe kavuştu. Sonra bir ev yaptı.
Böylece beşerlikten insanlığa yükseldi. Ruh insana yaşama enerjisi sağlayan, bir hedef belirleyen
ilahi bilgi.
İnsanların hayattan ahirete uzanan bir yaşama amacı vardır. Bu amaç hayvanlarda
yoktur. O yüzden hayvanlarda ruh yoktur.
Anlam ve amacını kaybeden beşerin bu şekilde kaderi değişiyor. O yüzden kadir suresi. Kadir suresinin
bağlamı vahiydir. Kur’an muhatabına yaşam amacı ve anlam katan vahyedilmiş bir ruhtur. Bunu Şura
suresi 52’den okuyoruz.
Ve işte böylece sana emrimizden bir rûhu vahyettik. Ve sen, kitap nedir ve îmân nedir bilmiyordun
(ruh neymiş? Hayata mana katan kitabi bir bilgiymiş. Yani kitabla bir ruh, anlam ve amaç kazanan.
Bu anlam ve amacın hak olduğuna güvenmeye de biz iman diyoruz.) velâkin O'nu “nur” kıldık.
Kullarımızdan dilediğimizi O'nunla hidayete erdiririz.” (Şura:52)
Peki melekler resullere indi, bize iner mi? Bunun için Fussilet suresi 30a bakacağız.
“Muhakkak ki: 'Rabbimiz Allah’tır. (Bir güven var, iman var), deyip, sonra istikamet üzere olanlara
(yani muttaki olanlar) melekler sürekli inerler (Bakın burada resullere iner, velilere iner, zatlara iner
demedi.) Rabbimiz Allah’tır deyip istikamet üzere olanlara sürekli melekler iner)” (Fussilet 30)
Niçin iner? Bunun cevabını da Fussilet suresi 31 vermiştir.
“(Melekler) Biz dünya ve ahirette sizin dostlarınızız.” (Fussilet 31)
Dünya hayatında ve ahiret hayatında melekler iman eden ve istikamet üzere olanların dostlarıymış.
Hz. Âdem ruh üflendikten sonra secde eden meleklerde bu bağlamdadır. Melekler bizim dostumuz
olduğu için, bize yardım ettiği için, buradaki secde de kulluk manasında değil, itaat manasındadır. Aynı
Yusuf’un kardeşleri Yusuf’a secde etti ya, onun gibi meleklerde insana secde ediyor.
Allah’ın sünnetine, emirlere uyarak yaşayanlar istikamet üzere olurlar, istikamet üzere olanlara
melekler tenezzül edip itaat eder. Bu şekilde insanı beşerlik seviyesinden yeryüzünün halifesi düzeyine
çıkarır. Demirin meleği bize secde etmeseydi, biz demiri işleyemezdik. Bütün tabiattaki elementlerin
birer meleği vardır. Biz onları bilgi ile kullanabiliyorsak, bunların melekeleri, güçlerinin bize boyun
bükmelerindendir.
Özetle, Allah’ın izni Allah’ın sünnetidir, yani yasalarıdır. Bu yasalara uygun davrananlarda ilahi bilgi
melekeye dönüşerek hayata bir rûh/anlam ve amaç katar. Vahiy melekeye dönüşürse kıyametin
fecrine kadar hayatınızda selam, barış, sulh hâkim olacaktır. Çünkü…

5-) O selamdır, fecrin doğuşuna kadar.

Sorumuz: Fecrin doğuşundan sonra selam, barış, sulh bitip savaş mı başlıyor? Neden inme fecr den
sonra devam edip, selam, barış, teslimiyet devam etmemiştir?
Rabbimiz, kaderimizi değiştiren, hayatımıza anlam ve amaç katan ruhla birleşmemiz sonucunda,
hayatın selam olacağından bahsetmektedir.
Selâm; barış, huzur, esenlik, saadet, manalarını kapsar. Bu selamete ulaşmanın şartı Rabb'in iznidir.
O izin, Allah’ın emir ve yasalarına uygun davranmaya bağlıdır. Allah’a iman etmemiş birinin dahi
fıtratına uygun yaşadığı, Allah’ın yasakladığı kötülüklerden uzak durduğu ve iyiliği de yaydığı ortam
barış ve selamet ortamı olacaktır.
1, 4 ve 5. Âyetler de ''onu, onda ve o'' zamirleriyle kastedilenin vahiy olduğu anlaşılmaktadır. Esasen
bu üç zamirle vurgulanan; vahyin bir yer, zaman ve insana inzal olduğunda o yer, zaman ve insanı
nasıl değerli bir hâle getirdiğidir. Kadir Gecesi de bu değerini vahiyden almaktadır. Yoksa yer, zaman
ve insanın tek başına bir değeri yoktur.
Fecr, gece karanlığının yırtılıp sabahın ilk beyazlığına denir. Dünya, imtihan gereği geceyi yaşarken
son saat ile bu perde yırtılıp, ahiretin sabahı her şeyi ayan beyan ortaya çıkaracaktır. O zamana kadar
iç ve dış, bireysel ve toplumsal selamet, barış ve huzura hızlı ve etkili kavuşmanın yolu ilahî bilgi olan
rûhun inzalini kabul etmektir. Eğer bu anlam ve amacı kabul edersek hayatımız selama dönüşecek
son saatin fecrine kadar, kıyamete kadar.
Buradan şu çıkar: Eğer bizim yaşantımız, halkımız, bireylerimiz barışı, sulhu, hayatlarında
gösteremiyorlarsa onlara ruh inmemiş demektir. Onlar maalesef İslam değil. İslam’ın indiği insan
sürekli içinde ve dışında huzuru yaşar.
ŞEMS SURESİ
İniş Sırası :26
Tertip Sırası :91
Ayet Sayısı :15
İndiği Yer : Mekke
Adını ilk ayetinden alan sure 15 ayettir. Nüzul sıralamasında Kadir suresinden, tertip sırasında Beled
suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde inen surelerdendir. Konusu
kâinatı çok boyutlu olarak yaratıp düzenleyen Allah’ın insan ruhunu da düzenlemesidir. İnsanın özgür
iradeyle iyiliği ve kötülüğü tercih edecek şekilde yaratılmasının ve bundan dolayı da sorumlu olmasının
altı çizilmektedir. Sonuçta kendini ıslah edenin kurtulacağı, nefsini kötülüğe bulayanın da helak olacağı
vurgulanmaktadır.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
'ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


100- Âdiyât Sûresi

1-) Nefes nefese koşanlara and olsun.

İlk ayetlerde mevsuflar verilmemiş sadece sıfatlar bildirilmiştir. Kur’an’da yemin edilen mevsuflardan
bazıları şunlardır: Yıldızlar, Güneş, Ay, fecr vakti, çift ve tek (resuller), on gece (gece yürüyüşleri)
kuşluk vakti, gündüz, gece, yeryüzü, deniz, imar olunan ev (Kabe), Mekke, baba ve evlat, Tûr dağı,
incir ve zeytin, şahit ve şehadet edilen, nefes nefes koşanlar, kendini kınayan nefs (öz eleştiri yapan
nefis) ve asra yemin gibi birçok canlı, cansız, soyut, somut şeye yemin edilerek şahit gösterilmiştir.
Dikkat edilirse bu yeminlerin tamamı olumludur. Allah kafirlere, müşriklere veya şeytan gibi
olumsuzluklara yemin etmediği için biz ilk 5 ayetin mevsufunu olumlu anladık.
Bu nedenle nefes nefese koşanlar nüzulde bir önceki asr suresinde bahsedilen salihat için hakkı ve
sabrı tavsiye eden müminlerdir.

2-) Böylece çakıp kıvılcım saçanlara, 5.ayete kadar zikredilen “fe” bağlacı hem cümlenin devam ettiğini hem de ifadeler arasında sebepsonuç (nedensellik) ilişkisi olduğunu gösterir. Bu nedenle devam eden ve yemin edilen her cümleye “Böylece” ifadesi eklenmiştir.

Nefes nefese koşuşturma gayreti sonucu kıvılcımlar oluşmaktadır. Bir şey bir şeye vurup çakarak elde
edilen kıvılcımların amacı ateş yakıp ısınmak veya aydınlanmaktır. Kur’an’ın kullandığı aydınlanma
metaforu düşünüldüğünde kıvılcım çakmak, zihnin belirsizlik karanlığından kurtulması için yapılan
düşündürme faaliyeti olabilir.

3-) Böylece sabah vaktinde hareketlenenlere, Peş peşe adım atmak ve hızlı hareket etmektir. (es-Sıhah c.2 s.28) ism-i faildir. İlk ayet ile birlikte düşündüğümüzde Nefes nefese insanların zihninde ince ayrıntıları göstermek ve bir ışık yakmak için erkenden koşuşturanlara yemin edilmektedir.

4-) Böylece kararlılıkla iz, eser bırakanlara,

Eser: İz, işaret, etki, soyut kavramlarda belirti, emek sonucu ortaya konan ürün, yapıt gibi manalara
gelmektedir.
Kur’an’da sadece bu ayette geçen nak’a’nın lügat manası: Toz, birikmiş su veya haykırmaktır.
Burada en çok “gubar” yani toz manasında tefsir edilmiştir (Kurtubî). Ayrıca istikrarı, düzenlilik içinde
sürüp gitme, kararlılık manasına da gelmektedir (Mekâyîs)
Muhatabından çekinmeden, korkmadan, istikrarlı ve kararlı olarak fıtratta ve vicdanda karşılığı olan
gerçekleri haykıran, çıkan kıvılcım sonrasında, silinmez bir nakış, iz bırakanların gayretine yemin
edilerek, şahit tutulması vakanın doğru okunup anlaşılması içindir.

5-) Böylece onunla topluluğun ortasına girenlere Bilgiyi kendine saklamadan paylaşma ve toplumun tamamına ulaştırma gerekçesini Nisa 165’de şöyle ifade edilir, “Müjdeleyiciler ve uyarıcılar olarak elçiler gönderdik ki, elçilerden sonra insanların Allah’a karşı (haberdar değildik gibi) bahaneleri olmasın diye.”

6-) İnsan, Rabbine karşı gerçekten çok nankördür!

Ayrıca A’raf:164’de “Bu kavme niçin öğüt veriyorsunuz?” dedikleri zaman şöyle dediler: “Rabbinize bir
özür olsun ve böylece (bu hakikat ile) takva sahibi olurlar.” diye.”
İnsanları düşündürmek ve onları karanlıklardan aydınlığa ulaştırmak için çaba gösteren
resullere ve salih kullara rağmen insan Rabbine karşı çok nankördür.

7-) Ve muhakkak ki kendisi de buna şahittir.

8-) Ve muhakkak ki mal sevgisi de çok şiddetlidir.

Kendi fıtratında karşılığı olan hakikatlere sırt dönmesinin sebebi, dünyayı aşırı sevip hesabını
veremeyeceği zannı ile yeniden dirilişi önemsememesidir.

9-) Bilmez mi ki, kabirlerde olan şeyler çıkarılıp diriltildiğinde, Dikkat edilirse bu âyette canlılar için kullanılan “men fî-l kubur” denmemiş, cansız varlıklar için kullanılan “mâ-fî-lkubûr” denmiştir.

Zira kabirde bir canlılık veya hayat söz konusu değil. Kabirlerden çıkarılıp diriltildikten sonra
hesap sorma başlayacaktır.

10-) Sadırlarda olan şeyler ortaya döküldüğünde, Sadır için, Bkz.İnşirah:1 Göğsünü senin için şerhetmedik mi (yarıp genişletmedik mi)?

11-) Muhakak o gün, Rab’leri kendilerinden mutlaka haberdardır.

Kur’an’ın tamamında 45 kez geçen “Haber” ismi, nüzul sırasına göre ilk kez bu ayette yer alır. Bu
ismin geçtiği ayetlerde genel olarak, Allah’ın insanların yaptıkları her şeyden haberdar olması ve
haber vermesi ifade edilmiştir.
Adını ilk ayetinden alan sure 3 ayettir. Nüzul sıralamasında Adiyat suresinden, tertip sırasında Mâun
suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde inen surelerdendir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillahirrahmanirrahim
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


101- Kâria Sûresi

1-) Kâria!

Bu kelime kök itibariyle “çok şiddetle vuran, şiddetle yüklenen şeyler, insanlara şok
yaşatan ciddî felâketler” anlamında kullanılır. Bu manada Kur’an’da kavimleri beklemedikleri anda
yakalayan, şok eden âfete “kâria” denilir.
“Karia’yı Semud ve Ad yalanladılar.” (Hakka 4)
Kâria sûresinin ilk âyetindeki “elif lâm” ile, belirlilik ve bildiğiniz şey olan, ansızın, şiddetle çarpan son
saat anlaşılmaktadır.

2-) Kâriamı!

Burada “ma” edatı sorudan ziyâde “taacup/şaşkınlık” ifâde ettiğinden böyle bir meâli uygun gördük;
zîrâ bir alttaki âyet zaten Kâria’nın ne olduğunu soracaktır.

3-) Kâria’nın ne olduğunu bilir misin?

Rabbimiz bir yandan Kâria’nın nasıl olduğu üzerinde düşünmemizi isterken, bir yandan da zamanını
bilemeyeceğimizi şöyle ifade eder:
(A)llâhu-lleżî enzele-lkitâbe bilhakki velmîzân(e)(k) vemâyudrîke le’allessâ’ate karîb(un)
“Allah, Kitab’ı ve mizanı hakk ile indirdi ve sen bilemezsin (ve ma yudrike) belki de o saat yakındır.”
(Şura 17)
Bir ayet “vemâ edrâke” kalıbı ile geliyorsa, Rabbimiz bu ayeti devam eden ayette açıklayacaktır. Fakat
ayet “vemâ yudrike” kalıbı ile geliyorsa, bu ayet açıklanmayacaktır.

4-) O gün insanlar dağılmış kelebekler gibi olurlar.

Ferâş kelimesi “ferâşe”nin çoğuludur. Geceleri ışık ve ateş etrafında çırpınıp dönerek uçan, kendisini
ışık veya alev içine atan pervane olarak bilinen küçük kelebeklere denir.
Mebsûs; dağılmış, saçılmış, yayılmış demektir. Hâsılı o gün; o
“Kâria” âfeti öyle bir çarpacak ki, insanlar dağılmış, uçuşan sinekler gibi görünerek nereye
kaçacaklarını bilemeyecektir.”
Bu ibâreler, son saatte insanların kalabalık bir hâlde; telaşlı, düzensiz ve amaçsız bir şekilde sağa sola
kaçışacaklarını tasvir etmektedir. Türkçede buna en güzel karşılık “çil yavrusu gibi dağılmak” deyimidir.

5-) Ve dağlar hallaç pamuğu gibi atılır.

İhn; yün, özellikle çeşitli renkteki yün demektir. Yumuşaklık ve hafiflik içerir. Menfûş; didilmiş, atılmış
yani parçalarının parmaklarla birbirinden ayrılıp dağıldığı veya hallaçla atılıp zerre zerre uçuştuğu
hâldir. Bu dağılma, dünyanın sonunu bir çarpışmanın getireceğini anlatmaktadır.
Bu çarpışma, dev bir asteroitin dünyaya hızla çarpmasından (Kâria) sonra dünyada oluşacak
depremlerin, yanardağların lavlarının fışkırmasıyla (Zilzal) dünyayı bekleyen sonun, ilk önce ayda
gerçekleşeceğini (Kamer:1) anlatan zincirleme olayların başlangıcı gibidir.
Bir örnek üzerinden bu felaketin ölümcül sonuçlarını değerlendirelim: Dünyaya sadece 500 metre
çapında bir asteroit çarpsa 1450 mega ton TNT’nin patlamasına eşit bir etkiye sebep olur. Burada
ortaya çıkan kinetik enerji Hiroşima’ya atılan atom bombasının 80 bin katına eşittir.
Çarptığı alanda 3 km'lik bir krater oluşur ve ortaya çıkan alev topu güneşin sıcaklığı gibi bir ısı
oluşturur. Çıkan toz bulutu kıtalara yayılır. Sadece 500 metrelik bir asteroitin etkisi budur. Ya bunun
yüzlerce katı bir çarpışma olursa? 1815'te Endonezya’da bir yanardağ patlaması gerçekleşti. 2000 bin
km uzaktaki Sumatra adasında yaşayanlar bile bu patlamayı duymuş ve devasa kara bulutlar uzak
adaları bile kaplamıştır. Çarpışma ve volkanik felaket dünyamızın ölümü demekken, ahiret ve hesabın
ise başlaması anlamına gelmektedir.

6-) Ve amma kimin mîzânları ağır gelirse!

Mevâzîn, mîzân kelimesinin çoğulu olup kelimenin aslı “mîvzân”dır. Mîzân; terazi, tartı, ölçme aleti,
ağırlıkları ölçmek için kullanılan âletin genel adıdır. Sadece ağırlık ölçmeye mahsus bir âlet olmayıp ısı
ve hız gibi ölçümlere de yarayan âletler “mîzân” kapsamındadır.
Mîzân kelimesi Kur’an’ın iniş sürecinde ilk defa bu âyetler de yer almaktadır. Âyetlerin tümü
okununca mîzân, yani tartı ve terazi ile “adâlet” in kastedildiği anlaşılır.
“İzin günü tartı haktır. Kimin mizanları ağır gelirse, işte onlar felaha erenlerdir. (A’raf 8)
İlahi adalet gereği mizan kurulur. Allah hiç kimse hakkında “Seni cehenneme attım.” gibi peşin bir
tutum sergilemez. Hukukta tarafsızlık ve herşeyin ortada olduğu objektiflik; mizan ve haşr/toplanma
ifadeleri ile Kur’an’da ortaya konmaktadır.
“Ve Biz, kıyamet günü adalet mizanlarını koyarız. O zaman, kimseye hiçbir şeyle zulmedilmez. Ve
hardal tanesi kadar bir ağırlık olsa, onu getiririz ve Biz, hesap görücü olarak yeteriz.” (Enbiya 47) Bkz.
Zilzal 7

7-) Artık o, razı olduğu bir yaşam içindedir.

‘Ayş, yaşantı manasına gelmektedir ve yeme, içme gibi hayat sebebi olan unsurlar için kullanılan bir
isimdir. Hayat kelimesiyle yakın anlamdadır. Fakat hayat hem Allah hem melekler hem de tüm canlılar
için kullanılırken, 'ayş' daha dar anlamda olup sadece canlılar için kullanılır. Ma’işet; kendisiyle
yaşanılan şey, yaşantının devamı için gerekli olan yiyecek ve içecekler demektir. Türkçemizdeki maaş
kelimesi de aynı köktendir.
Âyette neden hayat değil de yaşantı kullanılmıştır?
Bunun iki sebebi olabilir: İlki, maksat sadece canlılığın değil hoş bir meşguliyetin olduğunu
hatırlatmaktır. Şu âyetin ifâde ettiği gibi:
“Muhakkak ki cennet ehli, o gün zevkli bir meşguliyet içinde olanlardır.” (Yasin 55)
Diğer mana da zaten Tîn sûresinde de ifade edildiği gibi iman edip sâlih amel işleyenlerin ecirlerinin
kesilmeden devam etmesidir. Aynı zamanda Ali İmran 169’da Allah yolunda ölenlerin hayatlarının
bittiği zannına kapılmamamız gerektiği ve onların “Hayy” oluşlarından bahsedilmektedir.

8-) Ve amma, kimin mîzânları hafif gelirse!

Bu âyette kimin günahları ağır gelirse gibi bir ifadenin kullanılmaması güzel bir inceliktir. Zira günah
ve kötülükler değer manasında bir ağırlık ifade etmemektedir.
İyilik, güzellik ve âlih ameller değerli olduğundan onların hafif gelmesi, az olması, özellikle böyle bir
kullanımla okuyucuya hissettirilmektedir.
Kur’an’da mîzânı bile hak etmeyen, iyilik kefelerinde hafif dahi gelecek hiçbir şey yapmayanlar da
belirtilir:
“İşte onlar, Rabblerinin ayetlerini ve O’na kavuşacaklarını inkar edenlerdir. Böylece onların amelleri
heba olud. Artık onlar için kıyamet günü mizan tutmayız.” (Kehf 105)
“Oku kitabını! Bugün hesap sorucu olarak sen sana yetersin” denilecektir.” (İsra 14)
“Artık izin günü insanlar ve cinler, günahlarından sorulmaz (mizan tutulmaz).” (Rahman 39)
“Mücrimler (suçlular) simalarından tanınır. Böylece onlar alınlarından ve ayaklarından yakalanırlar.”
(Rahman 41)
“İşte bu, mücrimlerin yalanladığı cehennem.” (Rahman 43)

9-) ; onun anası ( onu saracak olan)

: haviye, derin çukur, uçurum
Artık onun anası hâviyedir.
Hâviye; derin bir çukur, uçurum manasına gelen bir kelimedir. Âyetteki bu ifâde, Araplar tarafından
çok kullanılan ''hevet ümmühü:” Anası onu kaybetti, uçuruma, derin bir çukura düşürdü.'' deyiminden
gelmektedir. Bu deyimsel ifâde Türkçeye de “Anası ağladı.” şeklinde yerleşmiştir.
Heva ve heves derken kullandığımız 'heva'da, hâviye ile aynı köktendir. Heva; insanın şehvete
meyletmesi, dünyevi zevklere düşmesidir. Yani dünyada heva ve hevese sarılan, onu bir anne gibi
benimseyen, iradesini güçlendirip yetişkin gibi davranacağına, bir çocuk gibi heva ve hevesinin
peşinde koşanlar âhirette haviye’nin nasıl bir düşman olduğunu görecektir.

10-) Ve onun mâhiyetinin ne olduğunu bilir misin?

11-) 1.

2.
nârun: ateş
hâmiyetun: kızgın, yakıcvı
Hâmi bir ateştir.
Hâmiye; şiddetli hararet, sıcaklık manasınaki “hâmi”den türemiş ve kızgın, kızmış demektir. Hâmiye’lvatisu; fırın kızıştı, hami oldu manasındadır. Ateş zaten kızgın demek iken, “nâr” denildikten sonra,
bir de “hâmiye” ile nitelendirilmesi, bu ateşin hami yani baskın, himaye ve kontrolüne alan, kaçmanın
mümkün olmadığı; etkili, kızgın bir ateş olduğunu belirtmek içindir.
Cehennem; hevâ ve hevesine hükmedemeyen, nesnelleşmiş cehennemlikleri kuşatan, kontrolüne
alan, baskın, bezdirici ve etkili bir azaptır.
Suçun önlenmesi için cezanın caydırıcı olması çok önemlidir. Bu altın ilke kullanılırken
iyiliğin, sâlihâtın teşviki ve ödülü de öncelikli olarak hatırlatılmaktadır.
KIYÂME SURESİ
İniş Sırası :31
Tertip Sırası :75
Ayet Sayısı :40
İndiği Yer : Mekke
Adını ilk ayetindeki Kıyamet kelimesinden alan sure 40 ayettir. Nüzul sıralamasında Kâria suresinden,
tertip sıralamasında Müddesir suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde
inen surelerdendir. Konu yönünden Kâria suresinin devamı niteliğindedir. İnsanın vahiy karşısındaki
sorumsuz tutumu eleştirilerek kıyamette karşılaşacağı gerçekler gözlür önüne serilmekte ve kâfirleri
bekleyen azap tasvir edilmektedir.
' اﻟﱠرْﺣَٰﻣِن اﻟﱠرِﺣﯾِم
ِ ﺑِْﺳِم ا ﱠ
Bismi(A)llâhi-rrahmâni-rrahîm(i)
Rahman, Rahim olan Allah’ın Adıyla


102- Tekâsür Sûresi

1-) fazlasına sahip olma hırsı Çoğaltma tutkusu sizi oyaladı.

Tekâsür, mastar olarak “çok olmak, çoğalmak” demektir. Kevser ile aynı köktendir. Kevser olumlu,
hayırlı bir çokluk iken, tekâsür, kişiyi oyalayan, faydasız ve sonu olmayan biriktirme
arzusunu ifade eder. İhtiyacından fazlasına sahip olma hırsı, paylaşma, kanaat gibi insanî
değerlerden kişiyi uzaklaştıran bir aç gözlülük halidir.

2-) Hatta mezarlıklara varıncaya dek.

Araplar, ölen kimse için, “kabrini ziyaret etti” derler. Kişinin yaptıklarının yanına kalarak huzur
içinde, ışıklar içinde, toprağı bol bir şekilde uyuması değil, mezarlığın hesap vermeden önce ziyaret
edilen bir geçiş noktası olmasından dolayı böyle bir uyarıda bulunulmuştur. Doyumsuz olan
ihtiyaçları sınırlı kaynaklarla tatmine çalışmak ömrü heba eden bir oyalanmadır.

3-) Hayır! Siz yakında bileceksiniz.

Arapçada olumsuzluk eki “La” (Hayır) dır. Ancak ''kellâ'' farklı bir anlam ifade eder. Kellâ;
muhataptaki bir düşünce ve eylemi inkâr ve ret için kullanılmasının yanı sıra devamında
doğrusunu ispatı hedefler.

4-) Sonra, hayır! Siz yakında bileceksiniz.

Sümme, âtıf harfidir ve sonra demektir. İki olay arasında zaman aralığına delâlet eder. Kişi,
çoğaltma tutkusunun kişiyi oyalayan, insanlıktan çıkaran bir duygu olduğunu ya yaşarken ya da
öldüğünde öğrenir. Bu iki âyetin zamansal farkla ifadeyi tekrar etmesi bundan kaçışın olmadığını
vurgulamak içindir.

5-) Hayır, keşke siz, ilmelyakîn ile bilseydiniz.

İlm, bir şeyi hakîkatiyle idrak etmektir. İlmelyakîn; kesin, şüpheden uzak, hakîkate en yakın net
bilgi demektir. Bkz. Müddessir: 47 Çoğaltmanın hayat kredisini bitiren sinsi bir oyalanma olduğu ancak
vakıaya uygun yakîn bir bilgi ile anlaşılabilir.

6-) Mutlaka cahîmi idrak ederdiniz.

Cahîm, çok kızışmış ateş kelimesinden gelir. Hz. İbrahim’i öldürmek için hazırlanan ateşe de Kur’an
Saffat: 97’de cahîm demektedir. Bağlamda bu ateşin görülmesi 5. âyetteki kesin bilgi şartına
bağlanmıştır.
Ancak öldükten sonra yaklaştırılan cehennemin görülmesi için ilim şartı yoktur. Dolayısıyla, mahşerde
herkes tarafından zorunlu olarak görülecek olan cehennem ile âyette sözü edilen cahîm aynı şey
değildir. Kur’an cehennem değil de cahîm, hutame veya sekar isimlerini kullanıyorsa orada mutlaka
dünyevî bir karşılık aranmalıdır.
Cahîm; çoğaltma yarışı, tüketim çılgınlığı, konfor, israf, kaynak arayışına ülkeleri yönlendirmekte bu
da nükleer ve diğer silahlar ile savaşı çoğaltma ile dünyayı cehenneme çevirmektedir. Çoğaltma
tutkusu dünyayı olduğu kadar insanın kendi iç dünyasını da cehenneme çevirir.
Bunu ilmelyakîn bilmek bizi tedbire yönlendirecektir. Bu olmazsa zaten ilerde dünya kaynakları
kuruduğunda aynelyakîn olarak da bu hakîkat müşahade edilecektir.

7-) Sonra mutlaka onu aynelyakîn görürdünüz.

Aynelyakîn, gözle görerek şahit olunduğu için kesin bir bilgiye ulaşmak manasına
gelmektedir. İlmelyakîn teorik bilgiyken, aynelyakîn pratik bilgidir. Vakıa 95'te ifade edilen
''hakkalyakîn'' ise bu dünyada gerçekleşmeyen, sadece ahirette hakîkatin yaşanması ile elde edilecek
olan kesinliktir.

8-) Sonra o gün, nimetten kesinlikle sorgulanacaksınız!

Çoğaltma tutkusuna kapılanlar, hakîkati inkar edilmeyecek olan ölüm konusunda bile yakîn hasıl
edemeyecek kadar meşgûldürler. Hayatı aynelyakîn okuyamamak lütfedilen nimetlerin hesabını
verememektir.
Maun suresi. 180
Adını son ayetinden alan sure 7 ayettir. Nüzul sıralamasında Tekasür suresinden, tertip sırasında Kureyş
suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde inen surelerdendir. Müşriklerin dini
yalanlamasından ve bozulmuş olan din ve ahlak anlayışından söz eder. Anlamını kaybetmiş namaz
ve dinin önüne geçmiş mal anlayışı kınanmaktadır.
Maun suresindeki “musallin” kavramının müminlerin kıldığı namaz değil, ibadet görüntüsü altında müşriklerin
kıldığı namaza dair açıklamalardır.
Sureye adeta müminlerin kıldığı namazdan bahsediliyormuş gibi yorumlar yapılmıştır. Hatta kimi yorumlarda
Maun suresinin namazla ilgili kısmının Medine döneminde inzal edildiği gibi iddialar ortaya atılmış, ancak bu
görüşün çok isabetli olduğunu düşünmüyoruz.
Bu surenin ilk Mekki surelerden olduğunu hatırlatalım. Üstelik surenin nazil olduğu dönemde, Müslümanların
kıldığı namaz henüz bilinen formda değildi. Dolayısıyle burada müşriklerin gösteriş için yaptıkları ibadetten ve bu
bağlamda kıldıkları namazdan bahsedilmektedir. (Taberi, Cami’ul-Beyan, XXIV,632-33)
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


103- Asr Sûresi

1-) And olsun Asr'a!

Asr kelimesi “asartü” fiilinin mastarıdır. Sıkıp suyunu çıkarmak, özünü çıkarıp posasını atmak kök
anlamından türetilmiştir.
Sûre, insanın doğup yaşlanıncaya kadar geçen ömür süresine yemin edip bu ömrü tanık göstererek
başlamıştır.

2-) Muhakkak insan, gerçekten hüsrandadır.

Hüsran olarak meallendirdiğimiz “husr” lügatte, zarar etmek ve ziyanda olmak gibi anlamlara gelen
“h-s-r” kökünden türemiştir. Hasira; iflas etti, battı demektir. Aynı kökten nekira/belirsiz formda
gelen hüsranda hem maddi hem de manevi birçok alanda gerçekleşen tarifsiz kaybı ifade
eder.
Ayette “beşer” değil de elif-lâm ile cins isim manası kazanan “el-insan” kavramının
kullanılması önemlidir.
Zira insanoğlunun sosyalleşerek medenileşme potansiyeline ve Allah ile ünsiyet/yakınlık kurma
imkanına rağmen onun nesy’i/unutmayı tercih etmesi büyük bir kayba ve iflasa sürüklemiştir.

3-) İman edenler ve salih amel işleyenler 1 ve hakkı tavsiye eden ve sabrı tavsiye edenler2 müstesna.

Salih, kelimesinin kökü sulh’tur. Sulh ve salah Arap dilinde; bozgun, nefret, kötülük, kavga, çekişme
ve didişmenin zıddı demektir. Barışı önceleyerek başkalarını ıslah hedefleyen tüm amellere salih amel
denir.
Hakkı tavsiyenin ne olduğunu A’râf:157, Âli İmran:104–110–114, Tevbe:112 şöyle formülize eder:
“El-emrbi’lma’ruf ve’n-nehy ani’l-münker'' İnsanlığın ortak doğruları olan fıtrata uygun marufu emir,
insanlığın ortak kötü gördüğü fıtrata aykırı münkeri engellemektir.
Sabr, lügatte göğüs germek, karşı koymak, direnmek, sebat etmek, dayanmak anlamındadır.
Sabera bi, Hakta direnerek karşı koymak ve sebat etmek manalarının hepsini kapsar.Sadece, iman
edip salih amel işlemek kişiyi hüsrandan kurtarır.
1 Barışı önceleyerek başkalarını ıslah hedefleyen tüm amellere salih amel denir.
2 Hakkı
ve Sabrı Tavsiye Edenler: A’raf 157: Onlar ki, yanlarındaki Tevrat ve İncil'de yazılmış bulacakları
ümmî/annesinden doğduğu gibi saf peygambere uyarlar; peygamber onlara iyiliği emreder, kötülükten alıkoyar,
güzel şeyleri onlara helâl kılar, pis şeyleri onlara yasaklar. Sırtlarındaki ağırlıklarını indirir, üzerlerindeki zincirleri
kırıp atar. Ona inanan, onu destekleyen, ona yardım eden, onunla indirilen ışığa uyan kişiler, kurtuluşa erenlerin
ta kendileridir.
Ali İmran 104: İçinizden (herkesi), iyi ve yararlı olana davet eden, eğri ve yanlıştan alıkoyan bir topluluk
bulunsun. Nihai kurtuluşa erişecek kimseler, işte bunlardır.
Ali İmran 110: Siz, insanların iyiliği için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. Doğru olanı emreder, eğri
olandan alıkoyarsınız ve Allah'a inanırsınız. Ehl-i Kitab (Yahudi ve Hıristiyanlar) da inansaydı, elbette ki bu,
kendileri için hayırlı olurdu. (Gerçi) içlerinde iman edenler var fakat çoğu yoldan çıkmış kimselerdir.
Ali İmran 114: Bunlar; Allah'a ve ahiret gününe inanırlar. İyiliği emreder, kötülükten alıkoyarlar ve hayır
işlerinde yarışırlar. İşte bunlar salihlerdendir.
Tevbe 112: O mü'minler;) tevbe edenler, ibadet edenler, hamdedenler, oruç tutanlar, rükû edenler, secdeye
varanlar, iyiliği emredip kötülükten alıkoyanlar ve Allah'ın koyduğu sınırları hakkıyla koruyanlardır. (İşte böyle)
mü'minlere (cenneti) müjdele!
Adını ilk ayetinden alan sure 11 ayettir. Nüzul sıralamasında Asr suresinden, tertip
sırasında Zelzele suresinden sonraya yerleştirilmiştir.
Mekke döneminin birinci evresinde inen surelerdendir. Ana konusu hac olup müşriklerin
dünyevi din algısının ve haccı panayıra dönüştürmelerinin eleştirisidir. Konu bakımından,
Fecr suresiyle bu sure birbirinin açıklaması gibidir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillâhirrahmânirrahîm
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


104- Hümeze Sûresi

1-) Arkadan çekiştirip kaş-gözle sürekli aşağılayanların hepsine yazıklar olsun!

Veyl, kötülüğün gelmesi demek olup bazen bir belanın ortaya çıkması zamanında dehşet ve kötülüğü
ifade etmek için dilimizde “vay yazık” kelimeleri gibi kaygılı olma ve dehşete düşme anlamında
kullanılır. Bu sebeple “vay haline!” yahut “Yazık yazık!” demek gibi olur ki, biz bunları acıma ve esef
etme manasında da kullanırız. (Bkz. Kalem 31, Ma’un 4)
Hümeze, fiil formunda akat “hemmaz” gibi ismi fail manasında kullanılmaktadır. Hümeze’nin asıl
anlamı “sıkmak ve ısırıp tahrif etmektir.” “Arkadan kınayarak, ayıplayarak, kötüleyerek o kişiyi
sıkıntıya sokanlar anlamına gelir.” Hemzul, insanın bir kişiyi arkadan çekiştirmek, dedikodusunu
yapmasıdır. Kötüleyen ve söz taşıyanlardan Kalem suresi 11 de bahsedilmiştir.
Lümeze; arkadan ve yüzüne karşı mimiklerle (kaş, göz ve dudak hareketleriyle) sıkıntı verenler
anlamına gelir. Hümeze gibi mübalâğa kalıbında çoğul anlamlı bir ismi fail olduğundan bu hareketleri
sürekli yapanlar, bunu âdet hâline getirenler manasına gelir.
Sonuç olarak “hümeze” arkadan çekiştirme ve gıybet iken, “lümeze” de bunu yüz mimikleri ile
yapanlar demektir.

2-) 1.

2.
3.
4.
ellezî
Cemea
Mâlen
ve addede-hu
: o ki
: topladı
: mal
: ve onu adetlendirdi, onu tekrar tekrar saydı
O ki, malı toplar ve onu, tekrar tekrar sayar.
Ellezî, ismi mevsuldür. Manası “O ki” dir. Bazı kıraatlerde bu “ceme’a” kelimesi “cemme’a”
şeklinde okunmuştur. O zaman da mânâ, helâl harâm demeden malını oradan buradan
toplamak olacaktır.
Mal, “meyl” kökünden gelir. Meyl,orta yolu bırakıp iki taraftan birine yönelmek demektir. Bu meyil
iyilik için olabileceği gibi kötülük için de olabilir.
Addede kelimesinin ilk anlamı, adet (sayı) demek olup cümledeki anlamıda, “tek tek saydı” mânasına
gelir. Ondan bundan toplanılan bu mal, sahibini tepeden bakan bir müstekbire çevirir. Müstekbir,
zayıf ve fakîr gördükleri ile alay edip onları aşağılar.

3-) Malının onu halid kılacağını hesap eder.

Ahledeh, “huld” kökünden türemiştir. Araplar değişimi ve bozulması uzun zaman alan her şeyi “hulud”
sıfatı ile niteler. Bu kelime ebedî demek değil; hâlini korumak, bozulmamak anlamındadır.
Bkz. Ahzab:65, Nisa:169.
Gıybeti tetikleyen muharrik şey; temelde mal, servet, makam, diploma, titr, kariyer, vb.
dünyevî unsurlardan kaynaklanan büyüklenme hissi, kendini öne çıkartma arzusu ve
diğerlerinden daha farklı, kıymetli, halid görme hastalığıdır.
Malı-mülkü ile insanları aşağılayıp onlarla alay etme hakkını kendinde görenlerin bu
hâllerinin sürekli kalmayacağı, esasen bu davranışın kendilerini düşkün, güçsüz ve âciz
bir hâle düşüreceği bundan sonraki âyetler de ifâde edilecektir.

4-) hutameye, tutuşturulmuş ateşe Hayır, o mutlaka hutameye atılacak.

Hutame, “bir şeyi kırmak” anlamına gelen 'hatame' fiilinden türemiştir. Hatime kalıbı “hastalık veya
ihtiyarlıktan zayıf ve bitkin düşmek” anlamına gelmektedir. Gıybet ve alay; esasen yapanı zehirleyen,
âcizleştiren bir zavallılıktır.
Bu hastalık temel güven duygusuna zarar vererek, toplumun bir arada durmasını sağlayan bütün
unsurları un ufak eder.
“Hutame” Neml 18'de bir toplumun kırılması, ezilip dağılması manasında kraliçe Belkıs'ın dilinden
şöyle kullanılmıştır: “Süleyman ve ordusu, sakın sizi etmesin!” (Neml 18) Zenginlik, para ve pul ve
ne gençliği dâim kılar ne de hiç geçmeyen yaşlılık hastalığından insanı kurtarabilir.

5-) Ve hutamenin ne olduğunu bilir misin?

Hutame sadece kişiyi ve toplumları kırıp geçiren, zayıflatan bir hastalık değil; aynı zamanda yapanın
insanlığını zayıflatarak yok eden, değersiz bir hâle çeviren bir hastalıktır.

6-) Allah’ın nârıdır, tutuşturulmuştur.

Nâr; bir şeyin ısıdan parlaması, kızararak aydınlatmasıdır. Devenin üzerine damga koymak
anlamındaki `n-v-r’ kökünden türeyen bu kelimenin (çoğulu nîrân) sözlük anlamı ateş, görüş, alâmet,
gövdeye basılan damgadır. Bunun Allah’a izafe edilerek kullanılması çok ilginç bir detaydır.
Nar, Allah’a izafe edilir. (Narullah) Ancak, cehennem (cehennemullah) şeklinde hiçbir yerde asla
Allah’a izafe edilmez. Yani Allah cehenneme sahip çıkmaz.
“Ey Malik! Rabbin bizim üzerimize hüküm versin” diye seslendiler. (Malik): “Muhakkak ki siz, kalacak
olanlarsınız.” dedi. (Zuhruf 77)
Ayette cehennemin sahibi olarak malik isimli bir meleğin zikredilmesi cehennemin Allah’a isnat
edilmediğinin açık ve net bir ifadesidir. Allah’ın narı/Allah’ın ateşi sadece bu ayette kullanılır.
Bunun sebebi; gıybet, suizan ve alayın (fücûr) Allah’ın fıtrî olarak her insana yerleştirdiği temel
güven duygusunu yakıp yok etmesidir. Bunun fitilini tutuşturan yine kişinin kendisidir. İlkel duygular
olan öfke, kıskançlık, kin ve kibri üst beyin dediğimiz irade merkezi (fuad) sürekli kontrol altında tutar.
“Hümeze” ve“lümeze” ilkel beyinde kalması gereken bu duyguların idrake (fuad’a) doğru yayılmasına
sebep olmaktadır.

7-) merkezi O ki idraklere yükselir.

Ef’ideh, fuad’ın çoğulu olup ''niyet ve irade merkezi'' için kullanılır. (Lisanu'l-Arab) Bu sebeple ef’ideh,
insanın ''bilinç üstü ve karar verme merkezi'' ni ifâde eder. İttele’a, yukarı çıkmak anlamına gelir. Bu
mânada Kur’an’da kullanılmıştır.
“Belki Musa’nın ilahına yükselirim. Çünkü ben onun yalancılardan olduğunu sanıyorum, dedi.” (Kassas
38)
Hutame; insanı ilkel duygu ve düşüncelerin elinde acze düşüren, pişmanlıklar ve iç yangınlarıyla
devam eden, iradesini bile ele geçiren, bırakılması zor, ''psikolojik ve sosyolojik bir hastalık ve
ceza''dır.

8-) kapatılmıştır.

: muhakkak o
: onların üzerine
: kilitlenmiştir,
Muhakkak o, onların üzerine yapışmıştır.
Mu’sade, “kapıyı kapattım, kilitledim” ifadesinden gelmiştir ve “kilitlenmiş, sımsıkı kapatılmış”
demektir. Arapçada bir kapıyı iyice kapadığında, “evsadtu’l-bâbe” veya “âsadtu’lbâbe” denir. (Ferrâ,
Zeccâc) Türkçedeki ''Müsaade var mı?'' sözünün de buradan geldiği anlaşılmaktadır. Bu sebeple
buradaki ''kilitlenme ''ifâdesi, insanı esir edip boğan ''yapışıp kurtulamama'' mecazî anlamıyla
anlaşılmalıdır.

9-) Uzayıp giden sıkıntılar içinde...

İmed, kendisine dayanılan şey demektir. Amedtul hait, duvara dayandım demektir. Amud, çadırın
dayandığı tahta direk demektir. Türkçedeki “amuda kalkmak” (tepeüstü, çivi gibi dik durmak)deyimi
de, amed kelimesinin bu anlamlarına uygun mânada dilimize girmiştir.
''Direk, sütun, temel direk,baston'', ''amed'' kelimesinin olumlu anlamlarıdır ki, bu anlamlar buradaki
bağlama uymaz. Mesela bu kelimeden türeyen 'umdeh', çoğul formda 'umud' şeklinde gelir. Gerek
maddî gerek başka yönden güvenilen her şey demektir. Bu bağlamda kelimenin ''sırttaki yara ve ur''
anlamındaki olumsuz manasını düşünmek gerekir. Yerinden desteksiz, yardımsız kalkamayan
hastaya''el-‘amîd'' denir. Çok şiddetli üzüntüye de ''el-‘amîd'' denir. Bu mânada,''te’ammede'' ''Üzüntü
ve acı çekti.'' demektir. Dolayısıyla bağlam gereği ''acı''anlamı tercih edilmiştir.
Hümeze suresini bir bütün olarak değerlendirdiğimizde; Rabbimizin bu sure de gıybet,
çekiştirme, dedikodu, kaşla gözle dalga geçmenin insan benliğini saran mal biriktirme hastalığının,
insanın bizzat kendisinin içinde tutuşturduğu ateş ile kendisini sürüklediği psikolojik durumun;
muhteşem, ebedi bir tasviriyle karşılaşırız. “Allah’ın ateşi” tamlaması ile Allah tarafından insanın
fıtratına işlenen “fücur” ve “takva” ikileminden “fücur” işaret olarak alındığında bunun bizzat insan
tarafından tutuşturulduğu da anlaşılacaktır.
Kanaatimizce genel olarak sanıldığı gibi ilk 3 âyetten sonra ''Hutame'' ile tasvir edilen durum, dünya
hayatının bitiminde insanın içine atılacağı son durak olan cehennem ateşi/vadisi- elbette nihai ceza
için nihai durak orasıdır- olmayıp insanın iç dünyasının hâlini ortaya koyan ve hiçbir yerde
görülemeyecek muazzam psikolojik bir tahlildir.
Rabbimizin ''Hutame''yi Zât'ının ateşi olarak tasvirle başlayıp bu ateşin idraklere kadar yükseleceğini,
onların üzerine yapışıp esir edeceğini ve insanı bitimsiz acılar içinde bırakacağını belirtmesi,
''Hutame''nin insanın iç benliğinde bu dünyada, şimdi yaşandığına en açık işârettir.
Nitekim, Tekâsur sûresinde de mal biriktirenlerin bu hareketleriyle dünyayı cehenneme çevirdikleri;
bilme, görme ve yaşama aşamalarıyla karşılaşıp acısını yaşayacakları anlamına işâret vardır.
Yukarıda sayılan ve ne yazık ki birçok insanın ''takva'' ile kuşanma yerine kendisini yapmaktan
alıkoyamadığı tatlı, tutkulu, çekici, cazibeli, insana haz veren, insanı esir eden ve sonunda insan
ruhunda acılar bırakan gıybet, dedikodu, alay edip dalga geçme, mal ile ölümsüzlüğü yakalama
isteği(fücur)gibi her insanın tabiatında var olan ve bizatihi kendisi tarafından tutuşturulmuş çirkin
dürtü, tutum ve davranışların sonunda yaşadığı dehşet yangın tasvir edilmektedir.
Bir anlamda bu durum; sözü edilen çirkin dürtü, tutum ve davranışların insanın iç benliğindeki
yansımaları, çekilen ızdırabın müşahhas görüntüsüdür. Bu; dünyadaki cezadır, ahiretteki ceza elbette
daha ağır olacaktır.
Sûre her ne kadar Mekki bir sûre olsa da ve sözü edilen dürtü, tutum ve davranışlar(ateş) ilk bakışta
kibirli müşrik tipleri akla getirse de esasen sözü edilen durumlara sıfatı ne olursa olsun her tür insanın
yakalanma riski bulunmaktadır.
Sûre bu anlamda; zemmedilen dürtü, tutum ve davranışların çevremizde yaygın bir durum olması
bakımından hepimize ciddi uyarı anlamı taşımaktadır. Hasılı; arkadan çekiştirip alay etmek, malın
kölesi olup insanı ölümsüz kılacağını zannetmek, kişinin insanlığını zayıflatarak içerden çürüten,
insanın içini yangın yerine çeviren, insanı mahpus eden, âhiretini de yakan bulaşıcı bir hastalıktır.
Adını ilk ayetindeki Mürselat kelimesinden alan sure 50 ayettir. Nüzul sıralamasında Hümeze
suresinden, tertip sıralamasında İnsan suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci
evresinde inen surelerdendir. Konusu melekler, kıyamet, dirilme, vahyi yalanlayanlara azap ve helak
tehdidi, inananlara müjdedir.
ِحيم
ِ َّن الر
ِ َٰحم
ْ َّهلل الر
ِ سمِ ا
ْ ِب
Bismi(A)llâhi-rrahmâni-rrahîm(i)
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


105- Fîl Sûresi

1-) Rabbinin fil ashabına neler yaptığını, görmedin mi?

Elam tera, bilgiye dayalı görmek, yani önce olmuş bir olayı görme.
Ashâb-ı Fil tamlaması “fil arkadaşları” manasındadır. Sûre, MS. 553'te Yemen valisi iken sonradan
bağımsızlığını ilan ederek Yemen kralı olan Ebrehe’nin Mekke’ye düzenlediği hareketin ve fillerden
oluşan ordusunun mağlubiyetini konu almaktadır. Olay Hz. Muhammed’in doğumundan önce
gerçekleşmiştir.
Keyfe, soru edatıdır. Nasıl demektir. Burada fil ashabına nelerin nasıl yapıldığına dikkat
çekilmiştir. Feale fiili yapan manasındadır. Burada fail Allah’tır. Enfal:17'de “Attığın zaman da sen
atmadın ve lakin Allah attı” denmektedir.
Kur’an’ın genel üslubu gereği başarı, galibiyet, hayır Allah’tan; mağlubiyet ve şer kişinin kendi
elleri ile yaptıklarındandır.
Bu nedenle Fil ordusunun helakinde de Allah’ın müdahalesinin doğrudan değil insanların eli ile olduğu
unutulmamalıdır. Kur'an'ın bu üslubu sürekli göz önünde bulundurulmalıdır. (Hac:40) Ebrehe gibi
kibir ile sinsi plan kuranların sünneti ile alâkalı Bkz. Fatır:43

2-) Onların plânlarını boşa çıkarmadı mı?

Dönemin iki süper gücü Bizans ve Pers imparatorluklarıdır. Hristiyan olan Ebrehe Bizans yanlısı iken
Mekkeli müşrikler, putperest ve zerdüşt Pers yanlısıydı. Arap kabilelerinin Mekke'de toplanmasına ve
Arapların Kâbe etrafında tavaf edip putlara tapınmaları ile sağlanan Pers-Arap birliği dağıtılmalıydı.
Plânının ilk aşaması Kâbe’nin yok edilmesidir. Ebrehe, Bizans ile anlaşarak Arapların ilgisini ve Kâbe’ye
akan dini, ticari gelirleri Yemen'e çevirmek için Yemen’in San'a şehrinde "Kulleys" isimli bir kilise
yaptırmıştır.
Tekâsür ve gösteriş peşindeki Ebrehe kilisenin yapımı için o günün şartlarına oranla dünyanın en iyi
mermer ve kıymetli taşlarını kullanmıştı. Fakat insanlar, Kulleys kilisesine iltifat etmemişler, özellikle
Araplar Kâbe’nin etrafında toplanmaya ve orada ibadet etmeye devam etmişlerdir.
Ebrehe, müşrik birkaç bedevinin kilisesini kirletmesini ve onasaygısızlığı bahane ederek içinde fillerin
de olduğu büyük bir ordu ile harekete geçer.
Âyet bu nedenle görünmeyen sinsi plâna atıf yapmaktadır. 60 bin kişilik Ebrehe ordusuna karşı
Kâbe’de putları bulunan Arap kabilelerinden müteşekkil 12 bin kişilik bir ordu oluşturulmuştur. Bu
toplama ordu Mekke’nin dağlarına çekilmek zorunda kalmıştır. Fil ordusuna, el-Muğammes vadisinde
konakladığı anda saldırı başlamıştır.

3-) Ve onların üzerine peş peşe uçan düzenli gruplar gönderdik.

Ebâbil; bölük bölük, alay alay, gurup gurup, peş peşe, birbiri ardınca, katar katar, fırtına gibi, cemaat,
topluluk demektir. Araplar “Develerin grup grup gelmesine” câet ibilike ebâbile derlerdi.
Ebabil hakkında bazı âlimlerin görüşleri şöyledir: Abdullah b. Mesud’a göre “bölük bölük”tür.
Abdullah b. Abbas ve Dahhak’a göre “birbirini takip edenlerdir.”Mücahid’e göre “bir araya toplanmış,
birbirini takip eden, bölük bölük”tür.
Tayran, havada uçan kanatlı kanatsız, canlı cansız her şeydir. Tare, fiil olup “uçtu” demektir. Tayr’ın
ille de kanatlı olması şart değildir. Zira En’âm 38’de kanat ayrıca zikredilir. Havada bulutlar da
uçar, kuş ve sinekde uçar. Ayrıca bakteriler, tohumlar, atılan oklar ve mızraklar da tayr kapsamına
girer.
Mekke’ye 45 km uzaklıkta yorgun düşmüş ordunun üzerine dağlara
gruplar/ebabil havadan/tayran peş peşe ve düzenli olarak ne atıyorlardı?
çekilen
Bu sorunun cevabını da bir alttaki ayetten okumaktayız.

4-) Pişmiş taşları isabet ile atıyorlardı.

Termîhim, remyün mastarından türetilen “fiil-i muzari, müfret, müennes” bir kalıp olarak alınmıştır.
Fiilin kök anlamı atmaktır. Taş atmak, ok atmak gibi işler “remy” ile ifade edildiği gibi, mermi kelimesi
de bu kökten türetilmiştir.
Es-siccîl, üzerine yazı yazılan her şey veya “tescil” köküne nisbetle ''kayıtlı, adrese teslim, güdümlü''
mânasına gelir. Bu mânadan dolayı “isabet ile atıyorlardı” ifadesinin meale yansıtılması en doğru
seçenek olarak gözükmektedir.
Hicaratin, bölgede sıklıkla bulunan volkanik taşlardır. Bu taşlar yüksek sıcaklıktaki lavların hızlıca
soğuması sonucu keskin ok ve mızrak uçuş yapmaya uygun taşlardır. Volkanik ok ucu yüzlerce yıl
boyunca başta obsidiyen olmak üzere birçok taş türünden elde edilmiştir. Yerel halk bu tekniği yıllar
içinde geliştirmiştir.
Bölgeyi iyi bilen atlı okçular, daha ağır hareket eden ordulara karşı başarılı olmuşlardır. Okların ucuna
takılan volkanik taşlar yılan ve akrep zehri ile ölümcül bir silaha dönüştürülüyordu. Düzenli timler,
savruk gruplara üstün gelir.
Rabbimizin bu yasası Bakara 249'da Talut ve Calut örneği ile şöyle ifade edilmiştir “Nice az bir
topluluk, Allah’ın izniyle çoklara gâlip gelmiştir. Ve Allah, sabredenlerle beraberdir.”
Stratejik önemi olan Mekke, Yemen hükümdarları tarafından Ebrehe’den önce de kuşatılıp ele
geçirilmek istenmiştir. Ancak Mekke’ye hâkim olan Huzalılar bu uğurda gerilla savaşı yaparak Kabe’nin
yıkılmasını önlemişlerdir. (Erzaki)
El-Muğammes vadisine konaklayan Ebrehe'nin ordusunu kuşatan müşrik grupların, grup grup düzenli
ve seri olarak,art arda uçları volkanik taşlarla sağlamlaştırılmış oklarla bir anda yüzlerce oku havadan
Ebrehe ordusuna attıkları anlaşılmaktadır. Böylece büyük bir kısmı kırılan, bir kısmı sağ kalan ordunun
üstten görünümü aşağıdaki âyette de belirtildiği gibi yenmiş ekin yaprağı gibi olmuştur.
Kur'an'a gerçek hayat, tarih ve tabiat penceresinden makul ve mantıklı bir perspektifle bakıldığında
görülecektir ki, sanıldığı gibi olağanüstü ve mucizevî değil, son derece olağan ve tekrarı mümkün bir
olayla karşı karşıyayız. Elbette bu durum, fil olayının etkisini ve önemini azaltmaz.
Allah’ın orduları sayısızdır ve bilinmez. “Ve eğer, Allah’ın insanları birbiriyle defetmesi olmasaydı,
mabetler, kiliseler, havralar ve içinde Allah’ın isminin çok zikredildiği mescidler mutlaka harap olup
yıkılırdı.” (Hac 40)
İşte Kur'an'ın, insanları birbirleriyle defederek yıkılmaktan kurtulduğunu söylediği mescit/beyt Fil
vak'asında müşrikler eliyle yıkılmaktan kurtulmuştur.
Elbette Allah'ın yıkılmaktan kurtarmasını, insanların sahiplenme duyguları sonucu
kurtarması olarak anlamak gerekmektedir. Abdulmuttalib'in "Bana develerimi verin Kâbe'nin
rabbi Kâbe'yi koruyacaktır." sözünde bahsettiği “rabb” ifadesini Yusuf 42'de de okumaktayız. Hz. Yusuf
zindan arkadaşına “Rabbinin/efendinin yanında beni an!” derken de aynı maksatla rabb kelimesini
kullanmıştır.
Abdulmuttalip sözünü, Kâbe'nin o günkü “sahipliğini/efendiliğini yapanlar onu korurlar” şeklinde
okumak yerine Allah’a ve mucizelere bağlama cazibesi ve tutkusu âyetlerin doğru anlaşılması
noktasında en büyük engel olarak önümüzde durmaktadır.
Haddizatında Allah, Kur'an'da özel olarak Kâbe'yi koruyacağını da vaad etmemiştir. Bilindiği gibi Kâbe
gerek Kur’an’dan önce gerek sonra birçok kez yıkılmış ve yeniden yapılmıştır.
Kudüs valise Haccac bin Yusuf’un Kabe’yi mancınıkla yıkması ile Ebrehe’nin yıkma teşebbüsü arasında
niyet olarak hiçbir fark olmamasına rağmen birinin başarıp diğerinin başaramamasının tek sebebi
Allah’ın değişmez yasalarına, bir bakıma savaş stratejilerine göre hareket edip etmemekten
kaynaklanmaktadır.

5-) Böylece onları yenmiş ekin yaprağına çevirdi.

Bu ifâde den kurtulanların ve yaralıların da olduğu anlaşılmaktadır. Ordu bütünlüğünü
kaybetmiş delik deşik bir halde dağılmıştır. Ebrehe’nin de dönüş yolunda veya sarayında öldüğüne
dair rivayetler bulunmaktadır.
Bu sûrenin işareti ile Hz.Muhammed Uhud dağına okçular yerleştirmiş; ancak ganimetten
dolayı bu stratejik hamleden beklenen sonuç alınamamıştır.
Fil sûresinden anladıklarımız bunlar olmakla birlikte en doğrusunu Allah bilir.
Adını ilk ayetinden alan sure 5 ayettir. Nüzul sıralamasında Fil suresinden, tertip sırasında İhlas
suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde inen surelerdendir. Şeytana
tapanlar gibi müşrikler de cinlerden korkuyor ve cinlere sığınıyorlardı. Hz. Muhammed’in
de cinlerle ilişki kurduğunu düşünüyorlardı (Kalem 2). Bu düşünceleri reddetmek için
gelen bu iki sure her türlü şerden Allah’a sığınmayı öğütlemektedir. Kâfirun ve Fil
surelerinin devamı niteliğindedir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


106- Kureyş Sûresi

1-) Kureyşin güvenliği için, Îlaf kelimesi “e-le-fe” den türemiştir. Manası “sevmektir. Bu kelime; dağıldıktan sonra bir araya gelmek, bir şeyi âdet haline getirmek demektir. Îlâf; antlaşmak, antlaşma yapmak, anlaşmak, kaynaşmak demektir. Ortak düşman Ebrehe karşısında Kureyşliler bir araya gelmiş ve putları ile dolu Kâbe’yi korumuşlardır.

2-) Onların kış ve yaz yolculuklarında güvenliği için, Îlâf mastarının tekrarı için şu söylenebilir. Birincisinde Rabbimiz genel olarak Kureyş’in birlik ve güvenlik içinde yaşadığına işaret etmiştir. İkincisinde ise bu güvenliğin ticarete yansıması olarak antlaşmalar yapıp rahat bir şekilde ticaret yapmalarına işaret etmiştir.

Rıhlet; göç, sefer demektir. Özellikle zorlama olmadan yapılan seferler anlamına gelir. Bu kökten
diğer kelimelerde de rahatlık vurgusu vardır. Rahl, otururken rahat edebilmek için devenin üzerine
konulan şeydir. Rahle de rahat okumak manasında konmuş bir isimlendirmedir.
Mekke’de ticari göç; kışın Yemen’e yazın Şam’a yapılırdı. Ayrıca Hacc ve umre göçü ile insanlar senede
iki defa kafileler şeklinde Kâbe’ye gelirlerdi. Seferler Mekke’ye dinî, ticarî ve sosyal hareketlilikler
getirirdi. Ticaretin olmazsa olmazı olan güvenlik ve huzur vurgusu yapılmaktadır.

3-) Artık bu Beyt’in Rabbine kul olsunlar.

Rab, burada “sahip” demektir. Araplar bu evin sahibi derken “rabbehezel beyt” derlerdi.
Beyt, ev demektir. Çoğulu “buyût” şeklinde gelir. Bu beyte değil veya bu beytin içine
doldurduğunuz putlara değil, sizi yasaları ile Kâbe'nin coğrafî konumu ile güvende tutan,
din yolu ile doyuran ortak düşmanlar ile bir araya getirip emin kılan, âlemlerin Rabbi olan
Allah’a aracısız kulluğa davet edilmişlerdir.

4-) O ki, onları aç iken doyurdu ve onları korkudan emin kıldı.

Min, burada bedel içindir. Yani Mekke şartlarında açlığa, tehdit ve tehlikeye maruz kalmak doğaldı.
Buna rağmen Allah onları korudu.
“Cu’in”, aşırı açlık ifade eder. Mece’atu, kıtlık zamanını bildirenbir kelimedir.
Havf, korku demektir. Zıddı emn/güvendir. Bilinmezliğin oluştuğu korkudur. Dünyevî ve
uhrevî anlamda kullanılmıştır.
2. ve 4. ayeti birlikte okuduğumuzda Allah onları kışın açlıktan ve yazın da korkudan emin
kılmıştır.
Adını ilk ayetindeki Kâria kelimesinden alan sure 11 ayettir. Nüzul sıralamasında Kureyş suresinden,
tertip sıralamasında Âdiyat suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde
inen surelerdendir. Konu yönünden Şems, Buruç ve Tin surelerinin devamı niteliğindedir. İnsanın
sorumluluğunun altı çizilirken kâfirleri bekleyen azap tasvir edilmektedir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillahirrahmanirrahim
Rahman, Rahim olan Allah’ın Adıyla


107- Mâûn Sûresi

1-) Dîni yalanlayanı gördün mü?

Din kelimesi ‘d-y-n’ kökünden gelir. Deyn kelimesinin ilk anlamı borç demektir. Rabbimizin emanet
olarak verdikleri, O’nun rızasına uygun olarak paylaşılmalıdır. Bu yapılmadığı takdirde dinin vaaz ettiği
insani değerler, dil ile olmasa da hal ile yalanlanmış olur. Devam eden ayetlerde dini yalanlayan tip
tarif edilecektir.
Eraeytellezi: Gözlem yaparak görmek demektir.
Maun suresi. 181

2-) İşte o, yetimi itip kakar.

Yetim kavramı; tekil, çoğul (yetâma) ve ikil (yetîmeyn) halde 20 küsur yerde geçer. Bütün
kullanımlar yetimin mahrum edilmemesi, onları korumak, sahiplenmek ve merhametli davranmak ile
alâkalıdır.
Bu bağlamda yetim, sadece anne babasından mahrum, buluğa ermemiş çocuklar değildir. Sahipsiz,
gariban ve bir değerden mahrum olan herkes yetim olabilir.
Burada “fe zâlike’llezi” buyurulmuştur. Bu cümledeki “fe” bir cümle yerine geçmektedir. Yani, “sen
bilmiyorsun, bilmelisin ki odur” anlamındadır. Ya da şu manadadır: “ahireti inkar ettiği için o
şahıs böyledir ki...”
“Yedi ul yetim” kullanılmıştır. Bunun birkaç manası vardır. Birincisi, yetimin hakkını yer ve
babasının bıraktığı mirasa el koyarak yetimi kovar, şeklindedir.
İkincisi, yetim ona yardım için gelirse merhamet etmez, hatta yanından kovar. Yetim çaresizlik
dolayısıyla gitmez ve beklemeye devam ederse iterek kovar, şeklindedir.
Üçüncüsü, o yetime zulmeder. Mesela yetimi evine akraba olarak aldıysa bütün ev halkına hizmet
ettirir. Yetim evde herkesin kahrını çekmek zorunda kalır, şeklindedir.
Bunun yanı sıra bu kelimeden, o şahsın bu tip davranışları ara sıra yapmadığı, tamamen âdet haline
getirdiği de çıkar. Yaptığı işin kötü olduğunu da düşünmez. Hiçbir şey hissetmeden bu tavrına devam
eder ve yetimin yalnız olduğunu, yardım edeninin olmadığını zanneder. Onun için yetimin hakkını
yemekte bir sakınca görmez. Ya elinden tutar ama zulm eder, ya da yardım için geldiğinde kovar.
Maun suresi. 182

3-) Yoksulu doyurmaya teşvik etmez.

“Vela-yehuddu”, teşvik etmek demektir. Kendi biriktirdiklerinden (tekasüründen) bir şey
eksilmeyecek olmasına rağmen başkasının miskini doyurmasını istemez ve teşvik etmezler.
Bu tip, yoksulu doyuranların artması ile sıranın kendisine de geleceğini bilir. Kendi cimriliğinin
normal olduğunu hissettirmek için başkalarının yaptığı hayrı aşırı görme ve gösterme
çabası içindedir. Ayrıca başkasının hayır ile yapacağı reklamı kıskandığı için de teşvik etmeyebilir.
Zira 6. âyette riyânın olumlu davranışların altında yatan olumsuzluk olduğu açıklanacaktır.
Ayette “İt’amul miskin” değil “ta’amul’l miskin” kelimesi kullanılmıştır. Eğer “İt’amu’l miskin”
denilseydi, “miskinlere yemek yedirmeye teşvik etmez” olurdu. “Ta’amu’l miskin” denilmesi
ise şu anlamı taşır: “Miskinin kendi yemeğini vermez.” Diğer bir ifadeyle, o yemek miskine
aittir, yemeği verenlere değil. Bu yemek, verenlerin üzerine vacip olan yetimin hakkıdır.
Veren, onu bir bahşiş olarak vermemekte, tersine, yetimin hakkı olduğu için zorunlu olarak
vermektedir. Aynı konu Zariyat suresi 19 ncu ayette de belirtilmiştir.
“Onların mallarında sail ve mahrumların hakkı vardır.” (Zariyat 19)
“La yehuddu”nun anlamı, o şahsın kendisi bu işi yapmadığı gibi, evdekileri de miskinlere yemek
yedirmek için teşvik etmemesidir. Ayrıca diğer insanları, toplumdaki fakir ve muhtaçlara yemek
yedirmek iç in teşvik etmemesi de bunun içine girer. Böylece toplumda fakir ve muhtaçların hakkını
vererek açlığı gidermek için insanları teşvik etmez.
Allah’ın burada iki bariz misalle anlattığı konu, ahireti inkar edenlerin ne kötü meziyet sahibi
olduklarını göstermektedir. Burada asıl maksat, ahireti yalanlayanlarda bulunan yetimi itip
kakmak ve miskinlere yemek yedirmemek kötülükleri üzerinde durmak değildir; aslında burada dikkat
çekilen nokta, sayısız kötülüğün ahireti yalanlamanın sonucu olarak meydana geldiğidir.
Ama ayette, her şerefli insanın, selim fıtrat sahibinin en kötü ahlaki tutum olarak kabul
edebileceği sadece iki kötülük örnek gösterilmiştir. Ayrıca şuna da işaret edilmiştir. Aynı
şahıs Allah huzurunda hesap vermeye inansaydı, yetimin hakkını yemek, ona
zulmetmek, onu kovmak, miskinlere yemek yedirmemek ve başkalarını ona
yedirmekten alıkoymak gibi rezil hareketlerde bulunmazdı. Ahirete inananların
özellikleri Asr ve Beled surelerinde açıklanmıştır. Onlar insanlara rahmet beslerler ve
birbirlerine hakkı yerine getirmeyi tavsiye ederler. Taâmil miskîn: Onların hakkını
onlara vermek İt a’mul miskin: Kendi malından vermek
Maun suresi. 183

4-) Yazıklar olsun o namaz kılanlara ki Musallîn; Allah'ın değerlerine sahip çıkıp destek olan ve Allah'a yönelenler manasındadır. Zıddı ile kullanımı Kıyamet sûresinin 31-32. âyetlerinde “sallâ/yöneldi- tevellâ/yüz çevirdi” şeklinde formülize edilmiştir.

Ancak bağlamda bu yönelmenin Allah için olmayan sahte, gösterişçi bir görüntü olduğu
anlaşılmaktadır. Burada Allah’ın değerler sistemine yöneliyormuş gibi yapıp sadece görüntü verenler
kınanmıştır.
“Fe veylün lil musallin” ifadesi kullanılmıştır. Burada “fe” nin anlamı, ahireti açıkça inkar edenlerin,
az önce zikredildiği üzere haline gördün demektir.
Şimdi namaz kılan münafıkların hali açıklanacaktır. Yani müslümanların saflarına katılırlar. Zahiren
müslüman görünmelerine rağmen ahireti yalanlarlar. Onun halini görün ki, kendine ne gibi bir felaket
hazırlanmaktadır.
Siyak ve Sibaka göre “musallin’in anlamı, ileride özellikleri açıklandığında da görüleceği gibi, aslında
“namaz kılan” değil, “ehl-i salat” yani Müslümanların topluluğuna dahi olandır.
Maun suresi. 184

5-) Onlar ki, namazlarından tümüyle habersizdirler.

Salat; yöneliş, aracısız kulluk, dua, ibadet ve destek manalarına gelmektedir. ''Kevser'' de değerlere
yönelmenin, ''Tekasür''de o değerleri bilmenin ve uygulamanın önemi anlatılırken burada bir sonraki
aşamaya çıkarak, yönelip uygulamayla birlikte niyetin de sağlıklı olması gerektiğinin şartı dile
getirilmektedir.
Ayette “Fi salatihim sahun” denmemiştir”, “an salatihim sahun” buyurulmuştur. Eğer “fi
salatihim sahun” kullanılsaydı ayetin anlamı “namazlarında gafildirler” olurdu. Oysa
namaz kılarken her şeyi unutmak şeriatte nifak değil, hatta günah bile değildir. Aslında bu tip gaflet,
hakkında korkutma yapılacak bir eksiklik değildir.
Resulullah da namazda unutmuş ve telafi etmek için sehiv secdesi yapmıştır. “An salatihim
sahun’un” manası “namazı çabuk çabuk kılar, rüku ve secdeyi doğru dürüst yapmaz. Namazı sadece
bir şekil olarak eda eder ve kurtulur. Pek çoklarıda, bir yerde namaz kılan varsa kılar, yoksa
namaza aldırmazlar. Namaz vaktinin gelip geçtiğini bile hissetmezler. Ezan sesinin neye davet
etmekte ve kimi davet etmekte olduğuna aldırmazlar. Bütün bunlar ahirete iman etmediklerine
işarettir.
Çünkü müslüman olduklarını söyleyenlerin bu amelleri, aslında namaz kılıp kılmamanın ceza ve
mükafat ile karşılanacağına inanmadıklarını gösterir. Namaz kılmazlarsa onlara bir ceza verileceğine,
kılarlarsa da mükafat verileceğine inanmazlar.
Onun için Enes b.Malik ve Ata b. Dinar diyorlar ki: “ Allah’a şükredelim ki O, fi salatihim sahun
değil de, an salatihim sahun-buyurdu.” Yani biz namazlarda unuturuz, ama namazlarımızdan
gafil değiliz. Onun için münafıklardan sayılmayacağız.
Kur’an’ı Kerim’de münafıkların durumu başka yerlerde şu şekilde açıklanmıştır. Resulullah namaza
üşene üşene kalkanların namazının münafığın namazı olduğunu bildirmiştir.
“Namaza üşene üşene kalkarlar.” (Tevbe 54)
Maun suresi. 185
Fakat bu tipler için namazı kılıp kılmaması fark etmez. Bazen kılar bazen kılmazlar. Kılarken de tam
son vakitte kılarlar. Vakit bitmek üzereyken formalite gereği namazı çabucak yerine getirirler. Namaza
isteksiz kalkarlar. Namazı kılmaları, bir musibeti başlarından atmak ister gibidir. Namazda elbiseleri ile
oynar ve esnerler. Namazlarının Allah’ı anmakla en ufak ilgisi yoktur. Namaz boyunca ne okuduklarını
hissetmezler. Okurken de kalpleri başka yerdedir.
Resulullah bu sözünü üç kere tekrarlamıştır. Sözüne devam eden Rasulullah şöyle demiştir. “Asr
vaktinde oturarak güneşin batışını seyreder. Güneş şeytanın iki boynuzu arasına girene kadar
seyretmeyi sürdürür. (Yani grup vaktine yakın bir zaman kadar oturur) Bu vakitten sonra kalkar,
horozun yerden yem toplaması gibi dört defa eğilir kalkar. Allah’ı da çok az zikreder” (Buhari, Müslim
ve Müsned-i Ahmet)
Mus’ab’ın diğer bir rivayeti de şöyledir: Babasına bu ayet üzerinde düşünüp düşünmediğini sormuş ve
“Bunun anlamı namazı terketmek mi? Yoksa murad namaz kılan kişinin başka şeye dalması mı?
Bundan murad namazı ziyan etmektir. Namazı gecikerek kılmaktır.” (ibn Cerir, İbn Ebi Şeybe,Ebu
Ya’la, İbn Münzir)
Burada şu iyice anlaşılmalıdır ki, namaz sırasında başka düşüncelere dalmak ayrı şeydir, namaza
hiç dikkat etmemek ve namazda her zaman başka şeyler düşünmek ayrı şeydir.
Birinci özellik insanın zaafındandır. İrade dışı olarak insanın aklına bazı düşünceler gelebilir. Bir
mümin dikkatinin namazdan kaydığını hissettiği anda yeniden dikkatini toplamaya çalışır.
İkinci özellik ise, namazdan gafil olma tarifine girer. Çünkü onun namazı bir egzersiz gibidir.
Kalbinde Allah’ı zikretme şeklinde bir niyet yoktur. Namazın başından sonuna kadar, kalbi hiçbir an
Allah’a yönelmez. Hangi düşünceyle namaza başlamışsa o düşünceyle namazdan çıkar.
Maun suresi. 186

6-) Onlar gösteriş yapanlardır.

Riyâ kelimesinin kökü, görmek anlamına gelen rü’yet’tir. Kelime riyâ kalıbına girdiğinde
anlamı da gösteriş olmaktadır. Gösteriş, bir kimsenin sırf “görsünler” diye bir davranış
içerisine girmesi anlamındadır. Bu bir karakter bozukluğudur. Gösteriş yapanlara
“riyâkâr” veya “mürâi” denir.

7-) Ve mâûn’a mâni olurlar.

Mene’a, bağışın zıt anlamlısıdır. Hayrı engelleyen, esirgeyen manasında Kalem:12’de de
zikredilmiştir.
Mâ’ûn, anlam sahası geniş olan bir kelimedir. Mâ’ûn için balta, tencere, kova ve diğer
fayda sağlayan her şey diyenler olmuştur. “Çanak çömlek, insanların birbirinden
kıskanmadıkları küçük ve cüzî şeyler” olarak tefsir edilmiştir. Ma’ûna engel olmanın
Türkçedeki karşılığı “bir zırnığı bile koklatmamak” tır.
Adını ilk ayetinden alan sure 6 ayettir. Nüzul sıralamasında Mâûn suresiden, tertip sırasında Kevser
suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde inen surelerdendir. Müşriklerin
Allah ve ibadet anlayışını temelden eleştirir. Onların kâfir olduklarını ilan eder ve şirki hoş görme
yönündeki uzlaşma tekliflerini reddeder. Konu bakımından da Mâûn suresinin devamı niteliğindedir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillâhirrahmânirrahîm


108- Kevser Sûresi

1-) Muhakkak ki Biz, sana Kevser’i verdik.

İ’tâ, kelimesi, bir şeyi emanet veya geçici olarak değil temelli olarak vermeyi anlatır. Bu anlam aynı
zamanda bir lütuf olarak vermeyi de içeren bir anlamdır.
Ke zamiri, muhatabı teşrif içindir. Başka ayetlerde “leke” şeklinde gelir. O zaman, başkasına değil
yalnız sana verdik manasına gelir. Sadece “ke” zamiriyle gelmiş olması bu nimetin başka resullere de
verildiği kapısını açık bırakır.
Kevser lügatte, “alabildiğine, aşırı derecede çok” demektir. Kevser kelimesi Arapçada somut
şeylerin çokluğu için kullanıldığı gibi, soyut kavramların çokluğu için de kullanılır. Aynı kökten olan ve
bir sonraki sûrede zikredilen “tekasür” olumsuz bir biriktirme ve çokluğu ifade ederken “kevser”
olumlu bir çokluğu, bolluk bereketi ifade eder.
Kevser; Duhâ, İnşirah ve Fetih Sûrelerindeki leke (senin için) ifadesiyle tahsis edilen lütuflar haricinde
“ke” verdik ifadesi ile düşünürsek kevser, vahiy, nübüvvet, ve hikmeti de kapsayan hayır ve iyiliklere
bir atıf olabilir.

2-) Öyleyse Rabbine ibadet et ve ellerini göğe kaldırıp tekbirle onun şanını yücelt!

Diyanet İşleri Meali (Yeni): O hâlde, Rabbin için namaz kıl, kurban kes.
Geleneksel yorumlarda suredeki “fe-salli” kelimesine “namaz kıl”, “ve’n-har” kelimesine ise
“kurban kes” anlamları verilmiş ve ayetin nazil olduğu dönemin bağlamından kopuk
yorumlar yapılmıştır.
Halbuki surenin nazil olduğu dönemde namaz ibadeti yoktu. Diğer bir deyişle henüz rükulu
ve secdeli formda olmayıp, daha çok dua ve tezkiye bağlamında bir ibadettir.
Kurban ibadeti ise Medine dönemiyle alakalıdır. Kurban kesme yükümlülüğü ve diğer kurban
türleri hakkındaki hükümler Hz. Peygamber’in söz ve uygulaması ile belirlenmiştir. Resûl-i Ekrem’in
hicretinin 2. Yılından (624) itibaren kurban bayramlarında kurban kesmeye başlamıştır (TDV İslam
Ansiklopedisi). Bu itibarla “salat kavramının” geçtiği her ayete namaz veya namaz kılma anlamının
verilmesi bağlamla örtüşmez.
Salat: Salat; yöneliş, aracısız kulluk, dua, ibadet ve destek manalarına gelmektedir. Burada sadece
Rabb için aracısız Kevser’e yönelme manası ifade edilmiştir.
Nahr: Göğüs anlamına gelir. (Lisan'ul-Arab) Namazda ayağa kalkıp göğsünü öne çıkarması anlamında
da kullanılır. Kevserin sana verilmesinden dolayı sana buğuz edenlere karşı dik dur ve sadece Rabbin
için onların yaptıklarına göğüs ger!
Bağlam ile düşündüğümüzde, Biz sana kevseri verdik öyleyse sadece Rabbin için kevsere yönel ve
sana buğuz edip düşmanlık yapanların hakaretlerine karşıda Rabbin için göğüs ger.
Buradaki “Fe” zamiri bir önceki ayeti bağlıyor, “Biz sana kevseri verdik diye bunları yap…. Tezkiye:
Bütün duyguların iman süzgeçinden geçirilerek arındırılması

3-) Bil ki, asıl soyu kesik (ebter) sana buğuz edendir.

Ebter: “be-te-ra” kökünden kesip kopardı manasına gelir. Daha çok kuyruğun kesik olması
anlamında kullanılmıştır. Sonu olmayan, nasibi kesik, güdük, nesli devam etmeyen gibi çağrışımlar
yapmaktadır. Sûrede soy ve sopla alakalı bir bağlam olmadığı için ebderi, kevserden istifade edemeyen
olarak anlamak gereklidir.
Bu bağlamda, senden nefret edip düşmanlık edenler, her türlü iyilik ve güzellikten, hakikat ve elçinin
getirdiği vahyin bereketinden nasipleri kesik olacaktır.
TEKASÜR SURESİ
İniş Sırası :16
Tertip Sırası :102
Ayet Sayısı :8
İndiği Yer : Mekke
Adını ilk ayetinden alan sure 8 ayettir. Nüzul sıralamasında Kevser suresinden, tertip sırasında Karia
suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde inen surelerdendir. Ana
konusu, müşriklerin sayılarıyla övünmesi karşısında Hz. Muhammed ve müminlerin ümitlendirilmesi,
kâfirlere yönelik ihtardır. Konu bakımından Kevser suresinin devamı niteliğindedir.
'ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ
ْ ِﺑ
ﺴِﻢ ﱠ
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


109- Kâfirûn Sûresi

1-) De ki: "Ey kâfirler!" Küfür, bir şeyi örtmek anlamına gelir. Bu fiili yapana da “kâfir” denmektedir. Bu anlamıyla tohumu toprağa eken ve böylece onu örtüp gizleyen çiftçiye “küffar” denir. Kılıcı örttüğü için kınına, karanlığı örttüğü için geceye, yıldızları örttüğü için buluta da kâfir denir.

Günahların örtülmesi için yapılması gerekeni yapmaya da aynı kökten gelen “kefaret” kullanılmıştır.
(Bkz. Bakara:45.) Bir şeyi hiç yapılmamış gibi örtmek ve kapatmaya da “tekfir” denmiştir.
Tekfir eden karşısındakinin imanını kapatmak istemektedir. Bu, Rabbimizin istemediği bir hükümdür;
zira tekfir, teslim olan müslim ile suçluyu/mücrimi bir tutmak olur ki bu yanlış bir hükümdür. (Bkz.
Kalem:35-36)
Görüldüğü üzere kâfir; hakkı, hakikati, gerçekleri, birtakım menfaatler uğruna bâtıl ile
örtendir.
Maûn sûresinin ardından gelen Kâfirun sûresinde sözü edilen '' Ey kâfirler!'' hitabı iç bağlam ve nüzul
ortamı düşünüldüğünde yetimi itip kakan, miskini doyurmaya teşvik etmeyip en ufak
yardımı bile esirgeyen; imanın, insanî değerlerin, vicdanın, paylaşmanın üstünü, kendi
rant ve çıkarları uğruna örtenler manasına gelmektedir. Kafîr bu tutumu ile yaşam tarzı ve
dini yalanlamaktadır. (Bkz.Maun:1)

2-) Ben sizin kulluk ettiklerinize kulluk etmem.

''Abd'' kelimesinin tam karşılığı kölelik ve kulluktur. Bir güce, otoriteye, mala-mülke, gösterişe veya
herhangi bir kişiye kul-köle olmaktır. İradî bağlılığa kulluk, gayr-i iradî bağlılığa kölelik denir. İstilahî
anlamda böyle temel bir farklılık vardır. İbadet, kulluğun gösterilmesi manasında bu kelimeden
türetilmiştir. Yine ibadethaneye mabet, ibadete layık tek otoriteye de mabut denmiştir.
Ayeti Maûn sûresi ile birlikte düşündüğümüzde, ''Ben sizin kulluk ettiğiniz
nesnelere/putlara, nefsinize, paraya, gösterişe, makama, mala mülke, kul köle olmam.''
manası ortaya çıkar.

3-) Ve siz benim kulluk ettiğime kulluk etmezsiniz!

Çünkü benim kulluğumda bencillik değil paylaşmak var, bu da fedakârlık ister. İnsanlığını örten,
değil fedakarlığı kendi çıkarı için başkalarının hakkına el uzatmaktan bir an olsun tereddüt etmeyendir.
Bu nedenle siz benim kulluk ettiğime kulluk etmezsiniz.

4-) Ve ben sizin kulluk ettiklerinize kul olmadım.

Âyet 2 ve 3’te “lâ” ile gelen Muzari kipi geleceğe işaret eder. 4. âyette ise mazi kipi “a’bettü”
kullanılmıştır. Bu nedenle geçmişte de kulluk etmedim manasını kazanmaktadır.
Bu sözü söylemek temiz bir sicil, gençken de insanlara yardım etmiş olma gibi şartlar
ister.
Hilfulfudul / Erdemliler ittifakı 580'li yıllarda Arap kabileleri arasında süregelen savaşlar sonucunda
ortaya çıkan anarşi ortamında, can ve mal güvenliğinin sağlanması, zayıf ve güçsüzlerin, yetimlerin
korunması, zulmün önlenmesi gibi amaçlarla toplumda sözü geçen, saygın ve iyi niyetli kişilerin
önderliğinde kurulan ve Hz. Muhammed'in de toplantılarına katıldığı barış cemiyetiydi. Kitabî bir
imanınız olmasa bile azîm bir ahlâka sahipseniz bu ayeti alnı ak bir şekilde söyleyebilirsiniz.

5-) Ve siz benim kul olduğuma kul olmadınız.

Geçmişte erdemli sorumlu davranmayanlara Kur’an hidayet etmez. (Bkz. Bakara:2) İslam, fıtratının
üstünü örterek insanlığını kaybeden esirlere sunulmuş bir özgürleştirme teklifidir.

6-) Sizin dininiz size, benim dinim banadır.

“Deyn” borç demektir. Din kelimesi, deyn kökünden türemiştir. Din, Allah’a olan borcu; deyn, insanlara
olan borcu ifade eder.
Bu borçluluk bilinci kişinin hayatını, öncelediklerini ve ertelediklerini değiştirmektedir. Din sadece
inanca tekâbül eden bir kavram olmaktan öte insanın tercihlerini değiştiren bir yaşam tarzıdır. Sizin
yaşam tarzınız size benimki bana teklifi tam bir özgürlük ortamını hedeflemektedir.
Adını ilk ayetinden alan sure 5 ayettir. Nüzul sıralamasında Kâfirun suresinden, tertip
sırasında Hümeze suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci
evresinde inen surelerdendir. Fil sahiplerinin nasıl helak edildiği hatırlatılarak
Allah’ın dinine savaş açanlar tehdit edilmektedir. Konu bakımından Kâfirun
suresinin devamı niteliğindedir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


111- Mesed Sûresi

1-) Kurudu Ebu Leheb'in iki eli, kurudu!

Burada “tebbe” kelimesi iki defa geçtiği için bizde bunu meale iki kere yansıttık. “Tebbet” kelimesi,
helak, yıkılış, kopmak anlamlarına geliyor. Bu kelime ile aynı kökten olan “tebbun” ve “tebbebun”,
hüsranda sürekliliği ifade etmek için kullanılıyor. Bunu Mumin suresinin 37 ve 38nci ayetlerinde
okuyabilirsiniz.
Kur’an’da “tebbet” kelimesi sadece bu ayette geçmez. Bir de Mumin suresi 38 de geçiyor. Tebbet,
çalışması boşa çıkmak, hüsrana uğramak, kahrolmak, yaşlanmak, helak etmek, kuvvetini kırmak,
başarısızlığa uğratmak, ümidini ve çabasını boşa çıkartmak, zayıflatmak, açık ve belli olmak, yaşlılık,
güçsüzlük, perişanlık, hayal kırıklığı anlamlarını da gelmektedir.
Buradaki “kuruma” ifadesi, zaman içerisinde bir süreçle gerçekleşen bir olaydan bahsetmektedir.
Yani bir anda olan bir helak değil, bir süreçle yavaş yavaş gücünü, kuvvetini, beslendiği kaynakları
kaybetmesidir. Tıpkı bir ağacın kuruması gibi.
Tebbet kelimesi mazi bir fiildir. Mazi bir fiil olması nedeniyle “kuruyacak, kahrolacak, gelecekte şöyle
olacak, böyle olacak “diye bir meallendirme bizce hatalı olur.
Burada geleceğe yönelik bir beddua da söz konusu değildir. Zaten Allah’ın beddua etmesi
mantık ve Kur’an dışıdır.
Beddua, kötü dua demektir. Allah, kimden neyi isteyecek ki, o kulun kötülüğünü istesin.
El-Berr olan Allah, el-Hayr olan Allah kimsenin kötülüğünü istemez, kimseye beddua etmez. Bundan
münezzehtir.
“Ebu Leheb’in iki eli kurusun, kahrolsun” gibi bir meallendirme, bu mantık çerçevesine göre
hatalıdır. Zira, kurut, kahret Allah’ım, haşa seni tutan mı var, gibi soru ile karşılaşabiliriz. Veya bir
itirazla karşılaşabiliriz.
Ebu Leheb’in iki gücü başarısız olduğu için (iki eli kuruduğu) sebep-sonuç ilişkisi gereği Ebu Lehep’te
başarısız oldu.
Arapça’da güç kastedildiği zaman, el- eyt, zat kastedildiği zaman yüz-vech, söz kastedildiği zaman
da ağız-fem kullanıldığını biz daha önceki surelerde aktardık.
Bu ayette “iki el” ifadesi olan “yeda”, Ebu Leheb’in iki gücünü temsil etmekte, yani bu bildiğimiz
fiziki eller değil.
Surenin ikinci ayeti bu iki el ve gücün ne olduğunu “maluhu ve ma keseb” olarak, yani onun malı ve
kazandığı şeyler olarak açıklamaktadır. Kur’an’da “yed-el” kelimesi, mecazi kullanımı ile “gücün
kastedildiğine dair çok örnek mevcut.
“Ebi”, baba demektir. Burada “Ebu Lehep” dediği, Leheb’in babası. Bir şeyi icat, islah ve zuhuruna
sebep olan herkese Araplarda “baba” adı verilir. Sadece biyolojik baba olarak
düşünmeyiniz. Mesela, misafirin babası, misafiri çok ağırladığı için, onunla tanındığı için, Araplar
böyle diyorlar.
“Lehep” kelimesi, ateşin tutuşması ve alev alev olmuş halidir.
Ebu Lehep kimdir?
Motomot çevirirsen, Ateşin babası. Ebu Leheb’in Kur’an’da karşılığı var mıdır? Yani Kur’an’ı Kerim,
mesani özelliği gereği Ebu Leheb’i başka surelerde, başka ayetlerde açıklamış mıdır? Kur’an bu konuda
bize bir ipucu veriyor mu?
Alevli ateşin babası. Hiç kimse ateşin babası olmaz. Bu belli ki bir benzetme. İki elin
kuruması bu da bir benzetme. Çünkü iki güç olarak bunu ifade ettik, malı ve kazancı.
Zaten 3 ncü ayet bunu tefsir ediyor. Odun hamalı karısı için kullanılan ifade de bir
benzetme. Ve odunlar değil, bir tek odun var. O “odunun” hamalı. Bir de ayet ip
metaforundan bahsediyor. Bu ipte kurban iplerinden bükülerek elde edilmiş sağlam bir
ip.
Kur’an’da değil de tefsirlerde Ebu Lehep olarak tanıtılan şahıs, Kureyş eşrafından Abduluzza değil
Abdulmuttalip bin Haşim’dir. Tabiki biz bunu rivayetlerden öğreniyoruz. Asıl künyesi Ebu Utbe’dir.
Fakat kızınca yanakları al al olduğu için, alevin babası anlamında “Ebu Lehep” denmiştir.
Bence burada “nar” kelimesi kullanılması gerekir. Çünkü bir şey kızdığı zaman, ısındığı zaman
kızarmasına araplar nar diyor. Mesela, hayvanı damgalamadan önce demiri alevde ısıtarak, kırmızı bir
kor haline getirmelerine, araplar nar diyor. Zaten Türkçede de o şekilde geçmiştir. “Nar gibi kızarmış”
deriz.
Yani burada “Leheb’in babası; ateşin babası, alevli ateşin babası” değil, “narın babası”, gibi bir ifade
kullanılması gerekiyordu.
Eğer bu anlatılan rivayet doğru olsaydı. Bu rivayetten dolayı, Allah bu lakabı kullanıp bize hitap etseydi,
Lehep dışında farklı kelimeler kullanması gerekirdi. Lehep’te bir ateşin bir yanmanın olması lazım.
İnsanın yanaklarında bir alev yok ki, bir kızarma var. Karısına da “ümmü cemil” denmiştir. Ümmü
cemil, aynı zamanda Ebu Süfyan bin Harb’in kız kardeşi, Muaviye’ninde halasıdır.
Tekrar yukarıda ileri sürdüğümüz sorular ışığında, yürüdüğümüzde Kur’an’a göre, iki eli gücü
kuruyarak mahvolan, ateşe yaslanan tipin, müfessirlerin sonradan yakıştırdığı bir tip değil, geçmişte
yaşamış, mahvolmuş, kurumuş bir tip olan firavun olduğu sonucuna ulaşabiliriz.

2-) Ne malı bir fayda verdi ona, ne kazandıkları.

3-) O alevli bir ateşe yaslanacaktır.

Ateşe yaslanmak, onu beslemek ve güçlendirmektir. Etkileyici kızıl yüzü ve maddi gücüyle küfrü
beslemenin tam karşılığı, cehennem ateşini beslemesidir.

4-) Ve hanımı, o odunun hamalı.

5-) Boynunda hurma lifinden bir ip ile.

Maddî bir anlatımla manevî bir maksat ancak bu kadar öz olarak ifade edilebilir. Sûredeki
tipin hayat dolu imajı, malı ve görünüşte karısının ona olan yardımı, aslında azabını arttıran kötülükler
olduğu bu benzetmelerle ifade edilmiştir.
Özet: Sûrede mal ve nüfûz verilen, Rabb’inden uzaklaşarak hüsrana uğrayan bir tip tasvir edilmiştir.
Allah, yarattığı kulunu değil, o kulu kendinden uzaklaştırıp nesneleştiren kötü fiillerini hedefe
koymaktadır. Günahkârı değil, günahı eleştirmeye güzel bir örnektir.
Adını ilk ayetinden alan sure 29 ayettir. Nüzul sıralamasında Mesed suresinden, tertip sırasında
Abese suresinden sonra yer alır. Mekke döneminin ilk evresinde inen surelerdendir. Ayrıca
müşriklerin kız çocuklarına yaptığı zulüm ve vahye bakışlarındaki çarpıklık eleştirilmektedir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillâhirrahmânirrahîm
Rahman, Rahim Allah'ın adıyla


112- İhlâs Sûresi

1-) De ki: “O Allah’tır, Ehad’dır.” Rabbimiz bir ayete “Kul (De ki)” ile başlıyorsa, bu ayeti okuyan herkese bir sorumluluk yüklüyordur.

Bizim de bunu söylememiz lazım. İnsanlara bu hakikati söylemek bizim içinde farzdır. Allah’ın
tekliğini insanlara anlatmamız gerekir.
Bu ayet “Huve” ile başlasaydı, o zaman bu bir haber cümlesi olurdu. Fakat “kul” dediği anda haber
cümlesi olmaktan çıkıyor emir kipine giriyor. Emir kipine girdiği için de bunu insanlara anlatmamız
gerektiği hale gelip inşa cümlesi haline dönüşüyor.
Buradaki “huve” “o“demektir. Rabbimizin el-ehad ve el-samed diye iki tane esması var. Vahid bir
demek, ehad tek demektir. İkiside aynı kökten olan farklı iki isimdir. Bir ile tek arasında Türkçe de de
fark vardır. Mesela “Bir kişi gelsin diyoruz. Burada vahit ismi kullanılır.
El-Ehad: Mutlak bir, sonsuz tek
Ehad da ise sen teksin, eşin benzerin yok. Arada mahiyet ve mana farkı var. Vahid esması ehad
esmasına dahildir. Bir küme olarak düşündüğümüzde Ehad esması vahid esmasını içine alır. Her ehad
vahiddir. Ama her vahid ehad değildir.
Ehad esması Allah’ın zati bir özelliği, vahid esması biraz daha fiilerine bakan bir sıfattır. Vahid ispata,
ehad ise olumsuzlamaya yakındır. Mesela “Bir adam gördüm” cümlesinde vahid kullanılır. “Hiç kimse
görmedim” cümlesinde ehad kullanılır. Ehad, mutlak ve sonsuz tek demektir. Bu ifade Allah’ın dışında
herşey çoktur.

2-) Allah Samed’dir!

Allah samed dir. Samed hiç ihtiyacı olmayan demektir. Es-samed herşeyin dayandığı ilk sebep ve son
gaye manalarına gelmektedir.
Her şey zatına dayanan, zatının hiçbir şeye dayanmadığı. Hiçbir şeye ihtiyacı olmadığı, tüm ihtiyaçları
gideren manasına gelir. Samed esmasının el-gani esmasından bir farkı var. El-gani de mutlak zengin,
hiçbir şeye ihtiyacı olmayan demek.
Samed içine bir şey girmeyen. İçinden de bir şey çıkmayan, parçalanamaz bir bütün. Araplar kuran
inmeden önce kayalara samed diyorlardı.
Allah’ın bir eşe ve bir evlada ihtiyacı olmadığı bağlamında geliyor. Cümleye yalnızca ve yalnızca Allah
sameddir manası katıyor.

3-) Lem yelid velem yûled(u)

: o doğurtmadı
: ve doğurulmadı
O, doğurtmadı ve doğurulmadı.
Öncelikle bu sûrenin, “De ki” ile başladığı için bir soru üzerine indiği anlaşılmaktadır. Bu sorunun,
cevabı sûrenin muhtevasından ve dinler tarihinden anlaşılmaktadır. Müşriklerin Kabe’ye koydukları her
putun bir kabilesi ve dayandığı bir geçmişi vardı. Ayrıca müşrikler meleklere Allah’ın kızları, Yahudiler
Üzeyr’i Allah’ın oğlu, Hristiyanlar da Meryem oğlu Mesih’in Allah’ın oğlu olduğunu iddia ediyorlardı. Bu
sûre tüm bu sapık görüşlere bir reddiye olarak tevhid/ihlas sûresi ismi ile anılmıştır. Bzk. Tevbe: 30
İsra: 40.
Lem telid yerine lem yelid gelmesi Allah’a her tür babalık isnadını önlemeye yöneliktir. Yani
doğurtmamıştır, baba olmamıştır. Hz. Üzeyr ve Hz. İsa’nın doğmasına rağmen insanlar tarafından ilah
ilan edilse de “bir ilah doğurulamaz, evlat olamaz.”

4-) Ve sadece O’nun bir dengi, eşi, benzeri yoktur.

Kufuv, kelimesi “vav“lı, “hemzeli” bütün kıraatlerinde aynı manadadır. Bir şeye denk olmayı, eşit olmayı
ifade eder. Bu âyette dikkat edilmesi gereken bir hususda, denk olmamanın sadece O’na mahsus
olduğunu anlatmak için yapılan vurgudur. Bu vurgu, normal gramer kurallarına göre cümlenin
sonunda olması gereken zarf tümlecinin öne alınması sûretiyle yapılmıştır.
Yani gramer kurallarına göre ''ve lem yekün ehadun küfüven lehü'' şeklinde olması gereken âyet,
zarf tümleci öne alınması ile ''ve lem yekün lehü küfüven ehad'' şekline girmiş ve ''Lehu'' öne
alınarak “sadece O’nun” anlamını kazanmıştır.
Adını ilk ayetinden alan sure 62 ayettir. Nüzul sıralamasında İhlâs suresinden, tertip sıralamasında Tur
suresinden sonraya yerleştirilmiştir. Mekke döneminin birinci evresinde inen surelerdendir. Konusu
tevhid ve risalettir. Hz. Muhammed’in Cebrail (as) ile görüşmesi anlatılarak müşriklerin
putperestliği, cin, melek, vahiy, nübüvvet ve şefaat inancı sorgulanmaktadır.
Peygamberimiz böyle çetin şartlar içinde iken inen Necm Sûresini canı pahasına Kâbe'de tüm insanlara
okumuştur. Sûreden çok etkilenen müşrikler, birkaçı hariç, topluca secde etmiştir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillahirrahmanirrahim
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


113- Felak Sûresi

1-) De ki! Felakın Rabbine sığınırım.

Eûzu, bir başkasına iltica etmek, sığınmak anlamına gelir. Bu kelime ''avz'' kökünden türemiştir.
Kur’an’da bu kökten türemiş ''uztü, yeızune, festeız'' kelimeleridir. Kur’an, Allah’a nelerden ve nasıl
sığınmamıza dair konuya öncellikle düşmanı tanıtarak başlamaktadır.
Felak, bir şeyi yarıp onu birbirinden ayırmaktır. Mefluk; yarılmış, infilak, yarıldı demektir. Felak aynı
zamanda hapishane görevlilerinin kullandıkları ve mahkûmların ayaklarına geçirilen tahta parçalarına
da denilir.
Ayakları sabitlediği ve ayırdığı için felak ile yapılan işkenceye ''Falaka'' denmektedir. Genel kabule göre
burada “felak” ile “gecenin karanlığının, yükselen şafağın aydınlığı ile yarılması ve sabahın başlaması
şeklinde anlaşılmıştır. Ayette belirsizlik ve bilinmezlik karanlığını yararak ortadan kaldıran, hakikatin
aydınlığını oluşturan Rabbe sığınılması gerektiği bilgisi ile sûre başlamaktadır.

2-) Yarattıklarının şerrinden.

Hakikatin ortaya çıkmasında ilk engel yaratılanlara karşı ön yargılı tavır ve iradeli olanlara kötülükleri
yaptıran gizli duygu ve düşüncelerdir. Bunlara karşı Rabb’in terbiyesi ile korunulacağı öğretilmektedir.

3-) Ve karanlık çukurlara dolanların şerrinden.

Ğâsik kelimesinin masdarı olan “ğassâk” veya “ğusûk” ve yahut “ğaseken“, şiddetli karanlık,
dolgunluk, akmak, dökülmek, soğukluk ve kokarlık manalarıyla ilişkilidir.
Vekab, kelimesinin mastarı “vakb” ve “vukub” tur. Kelimenin aslı “vakbe“den gelir, çukur demektir.
Nüzul ortamında karanlık ve derin çukurların içine doluşmuş leş, zehirli yılan ve akreplerin olma ihtimali
ve bilinmezlik karanlığı bu yarık ve çukurlardan korkulmasına sebep idi.
Yaratılanların şerri açıklanmakta olup ilki tabiattaki doğal tehlikelerdir. Diğerleri de alttaki
ayetlerde zikredilecek olan insanların birbirlerine karşı yaptığı kötülüklerdir. Tabiattaki belirsizlik ve
bilinmezlikler, yaratan Rabbin gör dediği yerden bakılarak okunursa cehaletin karanlığı yarılıp
dağılacaktır.

4-) Ve düğümlere üfleyenlerin şerrinden.

Kur’an’ın indiği dönemde hiçbir gerçekçiliği ve hakikati olmayan birtakım büyü ve sihirler yapılırdı. Bu
büyü ve sihirler, iplere düğümler atılarak gerçekleştirilirdi.
Bu düğümleri gören kendi üzerinde psikolojik bir baskı hisseder, yapılan telkinlerle kendini büyülenmiş
zannederdi. Buradan anlaşılan, kişi eğer büyüye, sihre inanmasa ne atılan düğümlerin ne de yapılan
psikolojik telkinlerin zerre kadar etki göstermeyeceğidir.
Ayette düğümlerin veya yapılan büyülerin şerrinden değil bu batıl şeylerle insanları kandıran
sahtekarların şerrinden bahsedilmesi Kur’an okuruna ilahi bir basiret kazandırmaktadır.
Ukad kelimesi, 'ukde'nin çoğulu olup anlamı düğümdür. Arapçada akıl sözcüğü de ikal kökünden
türemiştir. Bu kökten çıkan bir dal olan akıl, toplanan veriyi sağlıklı değerlendirip sebep sonuç
ilişkilerini kurarak olayları birbirine bağlayabilme yetisidir.
Düğümlere üfleme aslında asılsız sözlerle aklı manipüle edip sağlıklı bağlantılar
kurmasını engellemektir.

5-) Ve haset ettiği zaman, hasetçinin şerrinden.

Hased; Rağıb’ın beyanına göre, bir nimeti hak edenden, o nimetin yok olmasını istemektir. Hasetçi
nimeti, haset ettiğinden alınması için büyük çaba harcar. Kur’an’da bunun örneklerini okumaktayız.
Yusuf sûresin de Hz. Yusuf’un abileri tarafından kuyuya atılması bu duygunun tezahürüdür.
Adını çok tekrarlanan “nâs” kelimesinden alan sure 6 ayettir. Nüzul sıralamasında da tertip sırasında
da Felak suresinden sonraya yerleştirilmiştir.
Mekke döneminin birinci evresinde inen surelerdendir. Konusu itibariyle Felâk suresinin devamı gibidir.
Bu nedenle iki surenin aynı anda geldiği sanılmıştır.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla


114- Nâs Sûresi

1-) De ki! İnsanların Rabb'ine sığınırım.

Er-Rabb; terbiye eden, terbiyesinde eşsiz benzersiz olan demektir. Rab mastarı “terbiye
etmek” yani, “ıslah etmek, yetiştirmek, bakmak, göz kulak olmak” mânalarına gelir. Terbiye, bir şeyi
basit halinden kemal noktasına doğru aşama aşama inşa edip geliştirmektir. Kemale ulaşmak için ilahi
terbiyenin önemi vurgulanmaktadır.

2-) İnsanların Melik'ine.

El-Melik; eşsiz yönetici, mükemmel yöneten manalarına gelmektedir. Rabb ile ilahi terbiyeyi
kabul eden kul mükkemmel bir şekilde yönlendirilecektir. Şerden emin olmanın bir yolu da budur.

3-) İnsanların İlâh’ına.

El-İlâh; ulûhiyetin kaynağı, eşsiz ve benzersiz mabut manalarına gelmektedir. İlahi terbiye ve
yönlendirme, Allah’tan başka ilah edinip şirk şerri ile parçalanmanın panzehiridir. İlk esma rububiyet,
son esma uluhiyet ile alâkalı ilen ortadaki ''Melik'' esması rububiyet ve uluhiyetin eşsiz yönetilmesine
bir atıftır. Zira “O gökte de İlâhtır yerde de İlâhtır.” Bkz. Zuhruf: 84.
1,2 ve 3 ncü ayetlerde üç tane esma sayılır. “Kul eûzu bi rabbin nâs, Melikin nâs ve İlâhin nâs”.
İnsanların Rabbine sığınmaktan bahsediyor, Melikin nâs, insanların yöneticisine. Şimbi biz Rabbe
yönetici dersek bu iki esma yanyana haşa gereksiz kullanılmış gibi bir mana çıkar. Bu uygun değil. O
yüzden bunların farklı manaları var. Ve ilahin nâs, inanların ilahına. İlah kullanıldığı içinde mabut
manası veremiyoruz.
Şimdi bunları üçünü neden sıralandığını, bunu hikmeti nedir? Görünen görünmeyen
şeytansı düşünce ve vesveselere karşı neden bu üç esmaya sığınırız?
Şimdi bu şeytansı vesveselerden, ins ve cins şeytanlardan bu üç esmaya sığınmanın hikmeti ne olabilir,
bunun sırasının hikmeti ne olabilir? Rab manasının terbiye eden manası ön plana çıkıyor, cünkü en
önce Rab sayılmış. Rab terbiye eden, melik yöneten, ilah ta uluhiyetin kaynağı, eşsiz ve benzersiz
mabut manasına geliyor.
Cevabımız: İlahi terbiyeye talip olan, onun yönetimi altına girer, ondan başka ilah edinmez. Şeytansı
vesveselerden, içimizi daraltan düşüncelerden, o hannasın verdiği şeylerden nasıl
kurtuluruz?
Rabbin terbiyesine girerek, O’nun bizim hayatımızı yönetmesine izin vererek ve ondan başka ilah
edinmeyerek biz bu kötü hayat ortamından ve kötü koşullardan kurtuluruz.

4-) Hannasın vesveselerinin şerrinden.

Hannâs, “hunus” kökünden türemiş mübalâğa ism-i faili olup çok sinsi, gizlenen, gizlilik siyaseti güden
anlamındadır.
Ayrıca Hannâs, gizli hareket etmeyi ve geride kalmayı âdet haline getiren demektir. Ceylana
gizlendiğinde “Hanese’z-zabyu” denilir. Kula vesvese verdiği için şeytansı duygu ve düşüncelere de
''Hannas'' denilmiştir.
Hannas, insanın bilinç altındaki gizli korku, endişe, beklenti ve evhamlarının bilinç üstünün pasifliği
sırasında sinsice ortaya çıkıp vesvese vermesidir. Bu da insanın içindeki asıl düşmandır. Bkz. Şems: 8

5-) Ki o, sadırlara vesvese verir.

Sadr, her şeyin ön ve baş tarafı manasındadır. Sadr-ı İslam: İslam’ın başı, ilk yılları. Sadru'l- Kelam:
Sözün başı. Sadr-ı Azam ise başvezir manalarındadır. Görüldüğü gibi sadr sadece göğüs demek
değildir.
Âyette, hem duygulardaki hem de düşüncelerdeki vehimler kastedilmektedir. Bu ikisini kasıtla ayette
sadrın çoğulu sudur kullanılmıştır. Kur’an bu iki merkezi birbirinden ayırmaktadır Bkz. Ahzap: 4
Hannas’ın görevi bu ayette açıklanmıştı. İnsanın limbik sistemdeki korku ve endişelenin bilinç üstüne
galip gelerek kişiyi vehimlere sürüklemesi.

6-) Görünmeyenlerden ve insanlardan.

Düşman; görünmeyen, gizli, sinsi duygu ve düşünceler olduğu gibi bunlara mağlup olmuş çevrenizdeki
şeytansı insanlar da olabilir.
Cin, ''c-n-n'' kökündenb türemiştir. Aynı kökten gelen cennet, toprağı ağaç yapraklarıyla saklanmış yer
demektir.
Cinnet; aklın, fikrin saklanması, delirmek demektir. Cenin, ana karnında saklandığı için bu adı almıştır.
Cünnet; kalkan demektir ki kişiyi oktan, mızraktan sakladığı için bu ad verilmiştir. Canan; duyu
organlarından saklandığı için kalp anlamında kullanılmıştır.
Görüldüğü gibi ''Cinn'' kelimesinin bütün eski ve yeni sözlüklerde ortak manası görünmeyen,
bilinmeyendir.
Her insan, şeytani duygu ve düşünceler oluşturabilecek potansiyeldedir. Sûre bunlara karşı tedbir
alınması ve şerrinden Allah’a sığınılması gerektiğini hatırlatır. Bu sığınmayı da, İlahi terbiye/Rab ve
yönlendirme/Melik esmaları ile ifade etmiştir.
Bu yapılmazsa görünen görünmeyen düşmanlar insanın birtakım nesnelere, kişilere, duygulara,
hazlara köle olmasına ve onları ilahlaştırmasına yol açacaktır. Bkz. Furkan: 43.
Rabbimiz nüzul sırasında ilkönce insanlığının üstünü örten Kafirun suresinde kâfirlerden bahsetti, onun
öncesinde Duha ve İnşirah sureleri ile bunun ne olduğundan bize ipuçları verdi Maun suresi ile. Yani
insanlığının, fıtratının, paylaşmanın üstünü örtenlere kafir dedi. Çünkü din fıtrattır. Şimdi İhlas suresi
ile de muhlis dini anlatacak. Yani insanlığı var, fakat bu dinin içerisine şirk bulaşmış. İhlas suresi de
ondan bahsedecek.
Sure “Deki” ile başladığına göre, Muhammed’e sorulan bir soru var. Ey Muhammed! Senin
Rabbin kim! Senin Rabbinin bir kavmi var mı? Çünkü Mekke’deki putların hepsinin bir kavmi var. Bir
geldiği yer var. Zeus’un oğlu Herkül gibi. Kadim dinlerde bir nezhep olayı var. Hz. İsa’nın değerli
olması, Allah’ın oğlu olduğuna inanmalarıdır. Böyle bir ortamda senin bahsettiğin Allah nedir? Kimdir?,
Annesi-Babası evladı var mıdır?. İhlas suresi tamamen bundan bahsedecektir. Sure bu sorular üzerine
inmiştir.
ِﺑْﺴِﻢ ﱠ
ِ اﻟﱠﺮْﺣَٰﻤِﻦ اﻟﱠﺮِﺣﯿِﻢ.
Bismillâhirrahmânirrahîm
Rahman, Rahim olan Allah’ın adıyla

